
발화자 1  (00:07)
네 이제 오후에는 해야 될 내용이 뭐냐면요? 데이터 점 아까 먼저 우리 그 00 데이터 한번 가볼까요? 자 일단 이것도 배경을 설명드리겠죠. 

발화자 1  (00:19)
왜 00데이터 이게 어떤 건지도 보고 잠깐만 알겠어. 

발화자 1  (00:39)
숍 숍 음 네 일단은 앞에서 데이터 좀 지워 갖고 외부 데이터라고 볼 건데 혹시 이것도 좀 들어와 보신 분 계신가요? 한번 지워 좀 00 데이터인데? 여기도 나름 국가에서. 

발화자 1  (01:08)
이제는 이제 어디죠? 그 원래 통계청이었다가 국가 데이터처럼 하겠죠? 처음 성에서 서로 옮겨졌는데 또 웃긴 거는 행정안전부에서 관리를 하고 있습니다. 

발화자 1  (01:20)
저는 처음에 이거 데이터니까 국가 데이터 차겠지 했는데 그렇진 않고 여기가 보면은 되게 재밌는 데이터가 많은데 일단 우리나라에서 제공하고 있는 여러 가지 정부기관에서 제공 다양한 데이터를 확인해 볼 수 있고요. 여기서 주로 많이 쓰는 것들 어디에 볼 수 있냐면 일단 로그인하기 전에 내가 보면 인기 데이터가 있습니다. 그래서 늘 항상 구동의 일이 항상 늘 가볼 때마다 일인데 지금은 소상공인 시장진흥공단 상가 정보가 있습니다. 

발화자 1  (01:51)
이게 뭐냐면은 상권 분석할 때 쓰는 데이터예요. 그래서 여기에 질의 데이터도 있고요 예를 들면 업데이트가 자주 되다 보니까 예를 들면 지금 이 근처에 예를 들면 내가 치킨집을 창업하고 싶어 하면은 이 데이터 활용하면요. 특정 위치에 어느 지역에 치킨집 몇 개가 있는지도 알 수가 있습니다. 

발화자 1  (02:09)
그런 걸 할 수 있어. 이게 데이터로 돼 있는데 사실 이것도 개인이 좀 하기는 좀 어렵긴 하죠. 왜냐니까 보통 이런 걸 서비스를 하는 그런 몇 군데가 있긴 해요. 

발화자 1  (02:18)
아무튼 간에 이렇게 이 데이터 안에는 그런 상가 정보 상권 정보를 확인할 수 있고 지역별로 다 있습니다 지역구로 서울시 세종시 시별로 다 있고요. 그래서 밑에 거는 모르겠고 국민연금 말 그대로 국민연금 가입 사업장 내역이네요. 이런 게 이제 아무튼 제공을 하고 있어요. 

발화자 1  (02:35)
생각보다 0공 데이터로 많이 제공하고 있고 기상청 날씨 정보도 줘요. 이것도 실시간이겠죠 APL 쉬니까 그리고 살펴보면은 기상청 날씨 단기예보 단기예보는 예보 기간과 구역을 시공간적으로 세분화하여 발표는 예보입니다. 그래서 정확하게 디테일하게 설명했죠 전국을 5 곱하기 5km 단위로 이제 간격을 나눠서 읍면동 단위의 행정 구역을 중심으로 항산화시를 제공한다라고 되어 있어요. 

발화자 1  (03:06)
그리고 숫자 같은 거 이제 1 3 4로 구분된다. 업데이트가 되죠 업데이트가 느끼고 14시부터 당기고 예보 기간에 따라. 2시 48시 11시 14시 발표 기준 글 비예보 뭐 이렇게 돼 있다고 합니다. 

발화자 1  (03:23)
그리고 시간 단위는 3개 협정 3개씩 UTC로 되어 있다고 되어 있네요. 그래서 이렇게 돼 있고 쭉 내려보면은 이게 이 데이터점 지역 중에 공공데이터 포탈은 아까 행정안전부이긴 한데 각각의 데이터마다 기간이 다릅니다. 제공 기간이 기상청이니까 기상청에서 주겠죠, 기상청에서 주는 데이터고 여기에 관리 부서는 국가 기후 데이터센터 관리부서 이렇게 돼 있고 다시 말하면 이게 물론 많이는 안 하긴 하는데 혹시 이 데이터에 문자가 있는 경우도 은근히 많아요. 

발화자 1  (03:53)
00 데이터도 완벽한 좀 사람이 하다 보니까 문제가 있어요 전화 한번 받습니다 담당자가 그래서 실제로도 한번 딱 한번 해본 적이 있는데 담당자가 받아서 고쳐준 적이 있어요. 그래서 그거 한번 해보면서 재밌긴 하다 실제로 여기에 관리자가 누군데 모르지만 전화를 받고 조치를 취해 줍니다. 데이터를 물어보면요? 

발화자 1  (04:12)
그리고 다운로드 수는 이렇게 돼 있고 수정일 마지막 보면 두 가지가 있는데 등록은 2020년도에 됐고 수정일은 12월 17일 그러니까 뭔가 변화가 업데이트가 있을 때 내용이 변화가 있을 때만 기록이 왔고 아마 데이터는 계속해서 APL로 뭔가 올라와질 거예요. 그래서 00데이터 계속해서 신규 신규된 지금 1월 6일이니까 1월 7일에 단기로 올라오겠죠. 눌러보면은 실제로 이제 여기로 가게 되고 근데 여기 보면 데이터가 계속 올라올 것 같아요. 

발화자 1  (04:45)
오늘도 지금 1월 5일 자 돼 있는 것 같은데, 한번 서울특별시 1시간 기온 기간을 오늘 날짜로 해볼까요. 조회를 해보면 아까처럼 나오겠죠. 다운로드를 하면은. 

발화자 1  (05:00)
나 로그인해야 돼. 로그인 되어 있나? 나 있나 어 있다 어 다운로드를 받으면. 

발화자 1  (05:10)
아 이런 용도 신청했구나, 나 너무 아팠고 이런 거 안 중요하긴 합니다. 막 하면 불러도 돼요? 이거 가지고 하진 않거니, 설문조사 같은 거 혹시 어디서 필요한지 궁금하니까 농사짓는 데 필요합니다. 

발화자 1  (05:22)
다운받았어요. 그러면 데이터가 2kb 정도 하루밖에 안 되니까 아마 지금 현재니까 이렇게 저렴. 아 오늘 1월 어 1월 오늘자가 아니라 1월 5일 기준이네. 

발화자 1  (05:36)
1월 5일이고 2시 2시고. 이게 뭘까 시간 프로캐스트. 제가 원했던 부전하인데요. 

발화자 1  (05:51)
97까지 있네. 갑자기 17 뛴다 모르겠다 뭔지 모르겠어요. 원했던 건 이게 아니었어요? 

발화자 1  (05:58)
초단기 아 단기예보 초단기예보 초단기는. 수단기는. 지금 지금 거의 미리 예측 이게 지금 예보가 아니라 드린 게 지금 실험 현재가 궁금한데. 

발화자 1  (06:13)
어 여기도 오픈 APA. 이게 이게 찾고 싶었는데. 아 이것도 여기서 봐야 돼요. 

발화자 1  (06:19)
이렇게 되게 꼬여 있죠 이런 거 되게 찾고 찾고 또 찾고. 음 아니 일단 넘어갑시다 하여튼 이렇게 받아볼 수 있다. 이따가 이따가 한번 해 볼게요 같이 또 하나씩 자 아무튼 여기서 00 데이터 밑에 이제 이것도 로그인이 필요한데 제가 좀 화면이 정신 없죠 왔다 갔다 다시 여기서 이제 보통 00 데이터를 대부분 무료 사용이 있습니다. 

발화자 1  (06:43)
그리고 이용 허락 범위도 있고요. 그래서 로그인 한번 해 보도록 할게요. 그때 이제 개인. 

발화자 1  (06:48)
여기 데이터 점 지원 KR 접속하시고 링크는 제가 여기 데이터 점 지워 좀 케어 문서 읽기 있거든요. 그래서 여기서 접속하시고 회원 가입하시고 이거 이 과정도 조금 과정이 있으시고요 한번 이거 해보고 그다음에 마이페이지에서 인증키 발급이 있거든요. 요거까지 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (07:07)
스텝 원 부분을 한번 해 보도록 하겠습니다. 예 보신 분들은 혹시 혹시라도 해보신 먼저 이미 가입돼 있다면은 약간 데이터 같은 거 몇 개 한번 찾아보시면 정확한 위치 찾아보면 뭔가 있긴 있긴 한데 이 이름이 똑같지 않을 수 있는데 한번 찾아보세요. 저 지하철이라든가 버스 같은 거 

발화자 1  (07:37)
음 

발화자 1  (07:49)
나오나 버스 있어요. 

발화자 2  (07:50)
이 베이피아이는. 

발화자 1  (07:52)
CSBM은. 

발화자 2  (07:54)
이거 말씀하시는 거예요? 

발화자 1  (07:56)
정 총리수 말고 첼시가 위치 정보. 버스 위치 정보. API를 쓸 때 있나. 

발화자 1  (08:09)
있긴 하다 어 있긴 하다 이거랑 그러네요 아 서울특별시랑 응 이렇게 있다 아 그냥 버스 위치 정보라고 치면 나오는 것 같아 구토 교통부에서까지 치면은 안 나오는데 버스 위치 이런 화면은 나오는 것 같고요. 지하철도 돼 있어 있었을 거예요, 제가 확인했었는데 링크를 안 달아가지고. 네 하여튼 그래서. 

발화자 1  (08:35)
자 아 뭐 맞는 것 같아요? 사실 세계 다 맞지 않을까? 근데 이제. 

발화자 1  (08:46)
라이전 꺼 

발화자 3  (08:47)
서울특별시. 

발화자 1  (08:48)
그래요, 그러면 우리 서울특별시를 합시다. 타고 말고 서울특별시 합시다. 또 가장 최신 뭔가 최근화된 거 로그인은 하신 것 같으니까 제가 그러면 찍어 볼게요. 

발화자 1  (09:04)
버스 위치 치면은. 고맙습니다. 로그인 아 로그인해야지. 

발화자 1  (09:11)
로그인을 하고. bit K 비치. 그리고. 

발화자 1  (09:23)
맞습니다. 스위치. 했을 때 여기서 이제 뭐가 되냐면 오픈 APL로 눌러봐야 됩니다. 

발화자 1  (09:33)
되게 엄청 많네요. 16478건이라 했어. 그중에서 그냥 맨 위에 거 볼까요? 

발화자 1  (09:38)
제일 다운로드가 많은게 이건데 이걸로 해 봅시다. 제가 이거 링크를. 복사해서 반영을 해 볼게요. 

발화자 1  (09:48)
왔어요. 이거 말고 서울특별시 버스 위치. 바로 바로 반영해 봅시다. 

발화자 1  (09:57)
아 아까처럼 우리 또 쓰는 방법은. 이렇게 사면 됩니다. 케메니가 미리 보기로 할 때 어 되고 그다음에 지하철도 같이 해 볼게요. 

발화자 1  (10:14)
맞겠지? 어맞겠지 아 맞는 것 같아 그다음에. 저철 저철도 치면 나오겠죠 제철 위치 실시간 노트 정보. 

발화자 1  (10:27)
이거 2개가 있다. 뭐지 하나는 도착 정보고 하나는 실시간 야채 일시 정보. 내가 뭐가 필요할까요? 

발화자 2  (10:39)
도착 공간 없지. 

발화자 1  (10:42)
비교를 볼까요? 도트 정보랑 실시간 정보를 볼까요? 미시 정보 이게 되게 헷갈린 게 되게 많죠. 

발화자 1  (10:47)
읽어보죠. 서울 시내를 운영하는 어 아 뭐야 잘못했다. 아, 되게 설명 없네. 

발화자 1  (10:54)
지하철 거리 정보를 제공한다 똑같네. 아 오케이 잠깐만 내 데이터를 보면 알 것 같아요. 데이터가 아 URL 여기 있네. 

발화자 1  (11:03)
URL로가 봅시다. 아 여기도 가입하셔야 된다. 그래서 서울시 열린 데이터는요? 

발화자 1  (11:08)
데이터 좀 서울 좀 지원 좀 해야 되거든요. 다르네. 그리고 저는 사실 API가 필요했던 보람. 

발화자 1  (11:21)
이 비하고 있고 일단 AP하고 있나 둘 다 있네. O케이 출력값을 볼게요. 출력값 보면 위치 정보는. 

발화자 1  (11:30)
지금 결과를 보면은 위치 정보 현재 현재 위치를 나타내는 건가 그러면 예를 들면은 지금 요거 예시를 한번 해 볼게요. 현재값이거든요. 이게 지금 놀랍게도 현재 값인데 1호선 시간. 

발화자 1  (11:46)
13시 28분 딱 1분 좀 안 되는 저녁 진짜 엄청. 1001. 제기동에 0457번호가. 

발화자 1  (12:00)
현재 스테이터스가 아까 있었네 2번이다. 2번이면. 출발이다 출발 그게 이게 궁금한 게 도착 출발 저녁 출발 야 이게 뭔지 각각의 헷갈리네. 

발화자 1  (12:13)
그 왜 지하철 오면은 진입 중입니다. 도착했다 이제 막 써놨다. 그런가 예를 들면 2번 3번의 구분이 헷갈린 거죠. 

발화자 1  (12:24)
출발과 저녁 출발해 볼까? 저녁을 출발했다. 그러면 3번 다음에 0번 1 2 아니요. 

발화자 1  (12:33)
네 네오히려 저녁을 출발한 다음에 이제 진입하고 진입하여 도착을 했고 도착해서 한 30초 동안 정도 기다리죠. 2 30초 이따가 출발했어. 아 어차피 다시 저녁 출발하니까 아 여기 012 3이다 왔을 때는 서로 이렇게 계속 반복하니까 0123 0123 이렇게 왔다 갔다 하겠네요. 

발화자 1  (12:54)
그러면 지금 1분 전 상태가 이 0457이라는 트레인 번호는 이 서동탄에서 막 도착한 상태였습니다. 이렇게 하던 상태를 알 수 있네요. 요게 지하철. 

발화자 1  (13:07)
위치 정보고. 실시간 그리고 얘는 도착 정보는. 얘는 도착 정보 기본 데이터가 보기 어려우니까 파라미터를 볼게요. 

발화자 1  (13:18)
뭔지 일단 중요한 거 봅시다 자 여기 상하 상하행선 구분 도착지 구분 이전 지하철 다음 지하철 지하철 역명 0명. ID 앤 게우스 뭐가 되게 많다. 도착 열차 도착 예정 시간 열차 번호 통착 좀 더 많네요. 

발화자 1  (13:38)
얘도 얘는 좀 더 많아요. 뭔가 도착 코드가 서 있어요. 그래서 열차 도착 정보를 생성한 시간. 

발화자 1  (13:48)
응, 데이터를 한번 다시 볼까요? 그러면 자 얘는 지금. 잠깐만 실시간 도착 정보. 

발화자 1  (13:59)
아이고 그리고 얘는 위치 정보. 

발화자 1  (14:16)
그래서 다시. 그러면 지금 서브UID 1065말고 트레인 번호. 스테이션 리스트. 

발화자 1  (14:27)
트레인 번호 20.서울에서 특히 더라이블 하우스천 응 둘 다 있어요. 자꾸 이 2개가 차이를 나는 잘 모르겠어. 지금 뭔가 차이가 있는데 얘는 어쨌든 확실하게 이해한 거는 지금 현재 얘 위치를 알 수 있고요. 

발화자 1  (14:51)
이는 실시간 도착 정보 도착 정보. 도착 정보인데. 

발화자 3  (14:59)
어 활용하려면 응 시청역에서 중강역까지 몇 분이 걸리는지 알아야 되는데. 하나만 갖고는 알 수가. 

발화자 1  (15:11)
없을 것 같아요 음 아 그렇죠 그래서 이해를 했어요. 도착했죠 이해는 제가 현재의 위치를 나타내고 얘는 앞으로 언제 도착할 건지 이런 것 같은데. 음, 이게 이런 걸 알아야 되는구나. 

발화자 1  (15:25)
이게 뭐 발음 모르겠지만, 어라이벌 DT네 도착 예정 시간이니까 만약에 이거 아까 데이터로 봤을 때 여정 영 영이면 도착해 아 도착한 상태고. 밑에 거 볼까 아니 값이 이제 다른 애가 있겠죠. 검색했을 때 다형인가 어120도 있다. 

발화자 1  (15:46)
그럼 이제 궁금한 게 단위가 뭐야 단위가 뭘까? 초 초구나 2분 뒤에 도착 예정이네. 이건 아 저녁을 출발했고. 

발화자 1  (15:56)
나그도 좀 이제 읽기가 좀 확실히 확실히 요거 전체를 이해하기가 우리가 좀 어렵잖아요 자 우리는 뭐 사고 근처에 있고, 다 AI 돌려보는 거죠. 일단은 일단 한번 해석을 해 봅시다 지금 저도 최대한 그러니까 중요한 게 뭐냐면 우리 최대한 돌리기 전에 최대한 지금 다 이해를 하려고는 하고요. 그다음에 우리가 이해한 게 맞는지 이제 한번 다시 한번 해봅시다 자 이 값이 있죠 그리고 이 값을 그냥 이에다가 얘가 모르잖아요. 

발화자 1  (16:22)
널리지가 없잖아요. 얘한테는 없을 수 있으니까 요 부분을 같이 복사해서 주는 겁니다. 이렇게 해서. 

발화자 1  (16:31)
컨트롤 C하고 주고 이제 그러면 이제 밑에 돼 있죠. 좀 지저분하지만 어쨌든 AI는 다 알아들을 거예요. 아래? 

발화자 1  (16:41)
딸의 얘기 무슨 값이지? 단지 실시간 서울시. 값 1부인데 아래. 

발화자 1  (16:51)
출력 변수. 가이드를 읽고 해석해 줘. 해보겠습니다. 

발화자 1  (16:59)
그럼 대충 해도 어쨌든 알려주실 것 같아요. 실시간 도착 정보를 잘 준 지 자 4호선 상행열차 불암승 행위고요 현재 위치 서울역이고 숙대 입구역 출발 완료를 한 상태입니다. 도착 예정은 120초 약 2분 후고 열차 정보는 404일 06호 1번 열차 동착요금 불안산 불안산 행위고 불안산은 도착했고 이게 서로 일치하겠지? 

발화자 1  (17:32)
그래서? 환승 가능 같은 것도 나오네, 서울역이니까 저녁을 출발했으니 곧 도착한다 아 이 뜻이군요. 그러니까 지금 현재 아직 서울역 도착한 거 아닌데 곧 서울역 도착이니까 이제 그때 입구 출발 완료 그러니까 여기서 여기로 가서 입구 여기서 여기로 간다라는 거를 보여준 거네요 어 그렇겠죠? 

발화자 1  (17:58)
스테이크를 출발했으니 고설 유창. 생산 방향으로 회원력 진압을 내죠. 이게 요 내용이라고 합니다. 

발화자 1  (18:06)
맞습니다. 우리는 좀 알기 어렵죠. AI는 설명 좋기 때문에 알아들었을 거예요. 

발화자 1  (18:10)
우리가 그럼 이걸 가지고 이제. 일단은 데이터를 수집을 해야겠죠? 이렇게 해서 데이터를 가져오는 건데 제가 데이터 어떻게 가져왔냐면 좀 전에 내다본 샘플 URL도 있습니다 요거 그냥 눌러보면요 샘플 인증 그러니까 인증기 원래 넣어야 되거든요. 

발화자 1  (18:24)
인증기가 여러분이 마이페이지에 있는 그 값이고 걔를 넣으면은 지금은 예시니까 데이터를 이렇게 안 갖고 옵니다. 샘플이라고 넣으면 이게 샘플 키고 0 0부터 5까지거나 이거랑만 숫자를 늘려보면요. 오류가 날 거예요. 

발화자 1  (18:41)
그렇죠? 샘플 키는 5 권을 남을 수 없다. 여기다가 우리가 샘플 대신에 엔진 키 넣으면은? 

발화자 1  (18:49)
그 인재키는 아까 어디서 봤냐고 하면은 네 지금 여기 우리가 서울 데이터 좀 지원 준 KR 아니고 여기서 받았거든요. 지금 얘는? 또 로그인해야 돼요. 

발화자 1  (19:02)
그래서 이것도 가입 한번 해 보시면. 데이터 점 서울점 주어점 케어입니다. 제가 이거를 같이 또 여기다가 추가를 할게요. 

발화자 1  (19:13)
일단 서울 데이터점 서울점 지오점 KR 들어가시고 여기서 계정을 만드시고 또 로그인을 한번 해 보세요. 그리고 저는 이거 내용을 좀 반영을 해 볼게요. 저희 자료에다가. 

발화자 3  (20:03)
이거. 

발화자 2  (20:05)
여러분 왜 이렇게 키가 있어요? 

발화자 3  (20:31)
음 실시간 관리 소리. 

발화자 2  (20:49)
된장찌개 배달 전 중에 바뀌었지. 

발화자 3  (21:14)
네 음 

발화자 1  (21:28)
이거 인증기 신청은 로그인하시면 상단에 인증 신청이라는 요 메뉴가 있거든요. 로그인하시면 역을 통해서 받으시면 되고 여기서 인증의 발급 두 가지가 있는 것 같아요. 일반이 있고 지금 우리가 받는 지하철은 이렇게 있는 것 같아요. 

발화자 1  (21:48)
그래서 실시간 자체 인증키 한번 저도 신청을 해 볼게요. 여기서 위 아까 동의하고 여기에 쓰는 거 있죠? 여기에 그냥 암호화 쓰면 되거든요. 

발화자 1  (21:58)
이거 많이들 좀 헷갈려 그냥 저건 그냥 뭐야 네이버 쓸래요 네이버 쓰고 상관없어요? 그리고 이제 본인 이메일만 쓰시면 됩니다. naver.com하고 딱히 뭐 적어가지고 뭐라 하진 않더라고요 어 이런 튕겼다. 

발화자 1  (22:17)
뭐 이럴 수가 어머. 몇 백이 크래쉬 났습니다. 네 아이. 

발화자 1  (22:29)
그것 때문에 튕긴 건 아니에요. 설마요. 아직 신청도 안 했어요. 

발화자 1  (22:38)
지금 심지어. 

발화자 2  (22:41)
이거 수준 버스 넣으실 건가요? 그 방법이 기껏해야 되는 건가요? 그냥 그거 지금 API 신청하면 한2시간 뒤에 이용 가능하던데. 

발화자 1  (22:50)
아니 그 지금 하셔야 돼요 그래요. 그래요. 먼저 그럴까요? 

발화자 1  (22:59)
모델 신청해 봅시다 아 다 해봅시다. 아 이거 제가 이거 링크를 제가 어디에 슬랙에 올려 드릴게요. 헷갈릴 수 있으니까 각각 받아야 될 것들은 이게 서로 주체가 다르긴 하거든요. 

발화자 1  (23:13)
순대 이렇게 닦아? 

발화자 2  (23:20)
캡퍼스는 아까제이고 공공업무 신청하니까 

발화자 1  (23:26)
그래요. 나 그렇게 오래 걸린 줄 몰랐네. 제가 3개 올렸고요 여기 저희 소통방에다가 버스 위치 가까이 보면은 위에 맨 위에 건 공공데이터 포털이고 두 번째 세 번째 서울시 지하철에는 서울 데이터 점 서울 점 KR이에요. 

발화자 1  (23:44)
그래서 링크가 다르고 인증이 다르니까 그리고 저희 인증키를. 따로 여기 메모를 해두세요. 받으셨으면 일단 그다음에 저도 승인해 볼게요. 

발화자 1  (23:56)
아까 다음에 그냥 데이터 목적어 데이터 분석이야 쓰시면 된다. 데이터 분석 이렇게 쓰시면 되고 넘어가요? 관련 신청하기 해보셔야죠. 

발화자 1  (24:19)
목에서 왜 뭐가 안 돼요? 계속? 아 그렇네 신청된. 

발화자 1  (24:24)
AP가 아 근데 말이 그렇지. 사실은 한 10분 바로 될 수도 있어요. 그러니까 이게 일부러 좀 버퍼를 두는 건데 아마 일단은 1시간 후 만약에 좀 보고 안 되면 1시간 뒤 보이네요. 

발화자 1  (24:37)
어차피 우리 아 그래, 보통 이게 신청이 그럴 수 있어요 아 됐어요, 그런 것 같아요 바로 원래부터 바로 승인이 되는 것 같아요 OK 일단 놔두고 그동안에 저도 다 신청해볼게요. 얘도 입어 놓고 활용해도 그냥. 집을 놓고 데이터 분석. 

발화자 3  (24:59)
지하철 도착. 

발화자 1  (25:01)
네 둘 다 다 할 예 다 받을게요. 근데 아마 하나 받으면 될 것 같은데. 

발화자 3  (25:06)
몰라 지금. 

발화자 1  (25:08)
이 지하철 인증기만 따로 있는 게 신기하긴 하다. 잠깐만 이게 두 개가 잠깐 헷갈리니까 다 끄고. 

발화자 3  (25:17)
아 

발화자 1  (25:19)
이게 받은 게 뭐지? 똑같은 것 같은데. 음 하나만 더 될 것 같은데. 

발화자 1  (25:26)
잠깐만요 그렇지. 자 이거를 아 지금 제가 좀 정리를 하고 다시 보여 드릴게요 되고. 그리고 인장키를. 

발화자 1  (25:37)
다 되는지 확인한 방법은. 넣어 보면 알 수 있거든요. 돌아가는지? 

발화자 1  (25:44)
들어갔을 때 나오자 오케이 나오고 잘 나오죠 정상 수리했다. 그리고. 마찬가지로 얘도 얘도인가. 

발화자 1  (25:55)
뭔가 되게 정신없이 제가 좀 하고 있는데 잠시만요. 제가 체크를 해보고 해야 되니까 이렇게 하고 똑같은 거 아니구나. 아하. 

발화자 1  (26:07)
그리고 그랬을 때 되면 돼요 그렇죠. 오케이 어 둘 다 됐다 하나하나만 했습니다 자 다시 정리할게요. 그 제가 저도 이제 인증 기재 받은 적이 있었는데 지하철 인증기면 따로 별도로 이렇게 존재하네요. 

발화자 1  (26:22)
그래서 일반 인증키도 받아도 상관없는데 지금은 지하철 인증키라 해서 받으시면 이렇게. 뭐 떠요 떠요 그리고 이게 인증키는 위에 인증키 관리에서 신청과 관리 스텝이 있거든요. 그래서 관리 탭에 가보시면 이제 이렇게 볼 수가 있고요. 

발화자 1  (26:38)
그 다음에 일반 인증 다 모여 있으니까 지금 필요한 거 요거 이거를 본인 메모장에 따로 저장해 두시면 좋아요 아니면 메모장 두시면 메모장 쓰기 귀찮으시면 보통 슬랙에 자기한테 메시지를 보내는 거 있잖아요. 이렇게 해서 저장해 두세요 이것도 방법이죠? 참고로 저도 제가 쓰고 있는 툴이 있는데 유료이긴 하지만 원패스가 들어가는 걸 쓰고 있거든요. 

발화자 1  (27:04)
입 저는 API 키가 몇백 개가 돼서 그걸 다 관리하기 힘들어 가지고 API 키를 싹 다 한 번에 관리하는 유력들이 있습니다. 그래서 API 키를 다 싹다 모아두고 있어요. 이런 식으로. 

발화자 1  (27:17)
한 진짜 개수가 몇백 개 될텐데 뭘 해서 너무 마음에 드는데 나만 쓰는 게 아니라 지금 같이 쓰고 있어가지고 AP 키가 이거 다 이렇게 많은 거를 다 할 수 없어가지고 모든 걸 다 그래서 이 원패서드라는 것도 나중에 제가 쉬어가는 타임을 해볼게요. 일단 나중에든 설명하고 우선은 이것까지 해보고 좀 쉬어보면 좋을 것 같아요. 일단 이거 인증기 받는 거랑 요거 서울 데이터랑 하나 더 있다. 

발화자 1  (27:41)
아까 말한 더 있죠? 아 그리고 이 키는 공유를 가급적이면 본인이 잘 관리하세요. 무료긴 하지만 또 가능하면 안 그 대행이 좋잖아요. 

발화자 1  (27:56)
안 털린다고 해야 되나 뭐라지 남이 쓸 수 있긴 하거든요. AP 키만 있으면 저 보시면 이것까지 해볼게요. 얘도. 

발화자 1  (28:04)
잘 돌아가는지 테스트를 해보자. 아 저 링크도 제가 드려볼게요. 여러분 테스트해 볼 수 있는 링크도 드려볼게요. 

발화자 1  (28:09)
제가 일단 인증키 발급을 집중해 보시고. 그 다음에. 잠깐만요. 

발화자 1  (28:24)
어 나 아직 안 되는데. 이거 바로 인증 안 되는 것 같아요. 좀 시간 걸리나 봐요? 

발화자 1  (28:31)
됐어요. 받으신 분 바로 됐나요? 혹시? 

발화자 1  (28:33)
아니, 바로 실행 바로 그래, 한번 해 보실래요? 난 안 되는 것 같은데. 나는 인증 실패하는데. 

발화자 1  (28:44)
아 이게 혹시 값이 없어서 그런가 보다 아 잠깐만요. 필수값인가 

발화자 1  (29:16)
값이 뭐가 있는데 내가 어떡할까? 버스 노선 필수 데이터 샘플 어 필수 데이터인데 필수네. 필수 노선 버스 노선 아이디. 

발화자 1  (29:25)
이 버스 노선을 어떻게 할 수 있지? 아이고 버스 노선도 정보가 필요하네. 그러면 가져올 게 있구나. 

발화자 1  (29:34)
그럼 버스 서울특별시 버스 노선. 기본 정보도 필요하네. 아 이거 좀 약간 좀 많긴 하네요. 

발화자 1  (29:44)
이게 해야 될 게 일단은 예시 하나 한번 가져볼게요. 그러면 우리가 다 하지 말고 일단은 일단은 하나하나에만 집중합시다. 저도 지금 제가 이것저것 한번 다 해 보려고 했는데 좀 양이 많으니까 하나씩 해 보시죠. 

발화자 1  (30:00)
우선은 인증키 받는 거에만 집중해 보고. 어 일단은 버스 노선은 조금 걸리나 보다 안 되나 안 된다. 이거는 에러가 다른 것 같아 그래서 만약에 여러분들 잘 받으셨다 하면은. 

발화자 1  (30:52)
음 이게 지금 제 에이펙트 넣어놓겠는데 보시면 아이고 그냥 가려요. 여러분 걸로 바꾸시면 돼요. 중간에. 

발화자 1  (31:03)
마켓 숫자 있죠. 이렇게 OA 이거 있잖아요. 이 부분을 바꾸셔야 된다. 

발화자 1  (31:08)
본인 A100kg요. 아이고 아씨 다시. 본인 APH. 

발화자 1  (31:26)
깨지네. 아 그냥 제가 복사해서 드린 게 낫겠다. 여기서 다시 다시 다시 할게요. 

발화자 1  (31:39)
그냥 그냥 일단 씁시다. 일단 쓰고 그다음에 API 키 넣고. 됐다 일단 제가 다시 올려놨어요. 

발화자 1  (31:51)
어 들어가시면 괜 조회는 될 거에요. 네 여기까지 해 보시고 잠깐 쉬는 시간 가져 볼게요. 일단 버스 빼고 지하철 한번 봅시다 어떻게 먹어도 될 것 같아요. 

발화자 1  (32:01)
버스까지 하는 게 좀 무리일 것 같아. 싶으셨다가 2시에 진행해 볼게요. 그리고 안 되는 분들 제가 도와드릴게요. 
