
발화자 1  (00:00)
4시간을 꼭 마이크 다 시키고. 아 아아. 그래서 어저께 했던 내용을 제 교환 보면서 같이 해 볼게요 어저께 제가 처음에 위에부터 다시 돌려보면은 제 소개 넘어갔고 구글 N티그래프티에 설명드렸어요. 

발화자 1  (00:27)
사실 이거는 이거 나온 지가 이제 두 달 됐나 11월 달쯤에 나왔을 거예요. 12월인가 11월 진짜 얼마 안 된 건데 어쨌든 기반한 시스템은 그냥 VS 코드를 포크 뜬 거였고 그래서 사실은 커서라든가 기존의 VS 코드를 쓰신 분들은 아마 큰 문제 없습니다. 그래서 그냥 구글 엔테크 쓰는 이유는 뭐냐면 구글 Gemini 기능을 좀 더 붙이기 좋다. 

발화자 1  (00:49)
그래서 어저께 밤에 병이 매니저님께서 AI 그 올린 거 있잖아요? 그 신청하라는 거 그거 처럼 여러분들도 여기다가 AI 구독 비리 한번 시청해 보시면 좋을 것 같고요 이미 기존에 신청하고 계신 분들이라면 다른 거 좀 찾아보시되 제가 몇 개 좀 추천을 드릴 거예요. 저도 제가 쓰고 있는 툴들이 있는데 AI 툴들 몇 개 연결을 소개해 드리면서 한번 이번 기간 동안에 최대한 이게 여러분 어쨌든 주어드리는 게 그냥 구독하고 안 쓰면 의미가 없거든요. 

발화자 1  (01:22)
저도 사실은 제가 구독 제가 어저께도 포퓰리스트 되게 다양했었잖아요. 구독하고 안 쓰면 저도 전 제 돈이니까 사실 이게 자기 돈으로 해볼 경험이 좀 필요한데 특히 유로로 쓰지 않으면 그 경험을 못 하는 부분 좀 있을 거예요, 그래서 여러분들 어 내가 무료로 쓰다가 유료를 쓰다가 이 체감 역체감이 되게 커야 되거든요. 그래서 최대한 여러분들이 이제 지원을 해 주는 것만큼 내 돈이 아니니까 뭐 그냥 신청하고 안 써야 보다. 

발화자 1  (01:52)
진짜 좀 급강으로 써 보시면 좋을 것 같아요. 시간이 여러분들 아침부터 밤 와가지고 12시간을 읽다 보니까 진짜 그냥 간단하게도 하나씩 돌려보고 제가 왔을 때는 저는 개인적으로 저희 제가 하고 있는 회사에서는 사실은 국가 엔트리 쓰는데 저는 주로 클로드 코드를 좀 애인으로 하고 있어요. 클로드 코드 이제 어저께는 저희가 이제 보여드렸던 건데 제가 이게 에이전트 해가지고 추가했잖아요. 

발화자 1  (02:19)
이것도 좋은데 사실은 이것도 여기도 이제 이렇게 모델 선택하고 할 수 있잖아요. 저 저를 비롯해서 좀 약간 그래도 소위 요즘 VIBE 코인 이런 거 하는 사람들은 클로드 코드를 연결해서 쓰고 있거든요. 사실 뭐 큰 차이는 없다고 보통의 저도 그냥 가볍게 얘기하는데 실제로는 조금 차이가 있긴 하더라고요. 

발화자 1  (02:37)
같은 여기도 클로드 손에 4.5가 있고 그래서 탱크 모델이 있는데 약간 작성 무시 저도 이게 사실 잘 모르겠어요. 왜 같은 클로드 소델 모델인데 Gemini 저 AI 에이전트한테 돌린 거와 클로드 소델이 다른 게 이제 내부적인 아키텍처의 모델은 똑같지만 이 기본적으로 동작하는 이 모델 자체는 엔진은 똑같은데 엔진에 붙인 자동차마다 그런 게 좀 다른 것처럼 동작을 하는 것 같은데, 저도 이 내용 자체는 잘 이해는 못 하겠더라고요. 그래서 어쨌든 저희도 회사 내부에서 클로드 코드를 하고 있고 얘도 똑같이 사실 얘도 어저께 제가 살짝 설명 빼트린 건데 우리가 어제 브라우저 뉴스 한 것처럼 사실 얘도 잘 보면은 우리가 이 모델이 이 실제 내 컴퓨터에 있는 파일을 만들어주는 거예요 잘 생각해보면 한마디로 AI가 제 컴퓨터 파일을 조작하는 거거든요. 

발화자 1  (03:24)
그래서 달리 말하면 지금 우리는 생성만 지금 거의 코드 만들고 하는 건데 오늘 많이 만들 건데 반대로 삭제도 가능한 뜻입니다. 그래서 이 에이전트를 잘못 쓰면은 실제로 먹은 사례가 있거든요 중요한 정보를 날리기도 하고 DB를 날리기도 하고 그래서 보통은 생성과 불러오는 것만 위주로 하고 그런 것도 같이 교육을 오늘 할 예정입니다. 그래서 여러분들 AI 에이전트를 무조건 좋다고 쓰는 게 아니라 생각보다 얘도 엄청 위험해요. 

발화자 1  (03:55)
사실은 되게 위험한 거고 NAI한테 내 통제권을 주는 거거든요. 내 컴퓨터에 포상체가 주는 거라 아까처럼 이미지 뭐 생성해 줘. 그러니까 생성 자체는 아까처럼 뭐 그럴 수 있는데 삭제는 웬만하면 안 하시는 게 좋아요. 

발화자 1  (04:07)
삭제는 내가 하는 게 좋아요 그래서 요 개념도 이제 여기서부터 휴먼 인더블 해가지고 인간이 개입하는 개념은요. 그래서 이게 휴먼 인더 루프 자체가 용어 자체 먼저 설명드리면 이 루프라는 게 우리가 AI 가서 시스템이 이렇게 돌고 있는 구조에서 사람이 중간에 개입한다는 뜻이거든요 그래서 AI가 무조건 우리가 전적으로 맡기고 하면은 당연한 시간 애가 어떻게 돌아갈지 몰라요. 우리가 난 지침을 난 분명히 지침을 이렇게 하라고 했는데 그 지침을요 무조건 지키지 않습니다. 

발화자 1  (04:36)
그게 문제예요. 우리가 무조건 우리 어저께 목표랑 지침하면은 동착한다고 했잖아요. 근데 그 지침 100% 그 지시를 하잖아요. 

발화자 1  (04:44)
이게 또 두 가지 원리가 있는데. 그러니까 우리가 지침하는 프롬팅에 대한 부분에서도 AI가 판단했을 때 그게 적절치 않다고 하면은 자의적으로 판단합니다. 그래서 두 가지의 보통 그 기능으로 소프트하게 갑자기 용어가 하나는 스트레트하게 하고 하나는 소프트하게 있는데 이 두 가지를 잘 구분해야 돼요? 

발화자 1  (05:05)
소프트는 뭐냐면 권장 레커멘드하는 거야. AI한테 지침을 할 때 너가 이렇게 했으면 좋겠어의 느낌이고 그리고 이거는 AI가 판단했을 때 안 지켜도 되는 거예요. 근데 앞에서는 스트랙틀리에로 하면은 무조건 지켜야 돼요. 

발화자 1  (05:16)
이거 안 지키면 에러를 뱉어내 이런 식으로 지정할 수 있어요. 대표적으로 스트랙 딜레이가 해야 되는 거는 당연히 개인정보라든가 삭제라든가 이런 것들은 당연히 스트랙트하게 무조건 지우면 안 되고 건들면 반드시 건들면 안 될 것들 이런 것들 개념인 거죠. 사실 어저께 이런 기 이그노 같은 것도 뭐냐면 이게 이 개념도 뭐냐면 EMD 파일이 되게 중요한 파일이고 EMD 파일 이게 여기 보통 뭐가 들어가냐면 여러분들 뭐 APT라든가 중요정보가 다 들어가요? 

발화자 1  (05:43)
원래 코드 단에서 AP 커피나 이런 게 되게 중요한데 이거를 잘 모르는 보통 초보자분들이나 기초 하시는 분들이 배우다가 여기다가 이제 중요한 키를 올려 버려요. 여기다, 키를 올려 버리면 누구나 볼 수 있고 그러면 아이고 감사합니다. 제가 쓰겠습니다 지내는 건데 물론 이제 이런 걸 기본적으로 또 기타 버스 차이나, 이런 곳에 보통 다 필터링 합니다, 회사도 당연히 회사 내부적으로 이게 없을 리가 없어요 회사의 EMB를 올렸다 회사가 아무런 시스템이 없는 거고 아마 대부분의 개발팀이 있는 곳이면 기본적으로 뭐 이런 기본적인 구조는 다 갖출 거예요. 

발화자 1  (06:15)
그래서 이런 것도 AI 돌려보면 AI도 자율적으로 이런 걸 만약에 파일을 올리려고 하면은 판단합니다 어 너 이거 중요한 파일인데 진짜 올릴 거야라고 할 수 있는데 AI도 없으나 인간의 판단은 더 전적으로 하거든요. 그러니까 기본적으로는 가그레이드 있긴 하지만 어쨌든 뭐 그러면 진짜 삭제해도 돼? 그냥 올려라고 하면은 AI는요 거기서 한 번도 안 물어보고 진행합니다. 

발화자 1  (06:37)
아까 전 제가 좀 전에 뭐 그러니까 내 삭제 요청하잖아요. 그러면 진짜 삭제하겠습니다라고 하는 건 정말 친절한 AI고 보통은 그냥 삭제해 버려요. 그러니까 삭제 명령어를 칠 진짜 잘하셔야 되거나 아니면 웬만하면 삭제는 그냥 내가 수동을 하시는 게 좋습니다. 

발화자 1  (06:53)
둘 다 마이크가 없네요. 그래서. 결론은 이제 여러분들이 이제 요런 제가 중간중간에 계속 제가 좀 설명을 드리면서 어떤 내용인지 맥락 일단 맥락을 이해하는 게 제일 중요합니다. 

발화자 1  (07:07)
어떤 식으로 제가 말씀드리는지 아무튼 그래 그래서 어저께 얘기했던 안티그래비티 설명을 드려보면서 저는 여기에 있는 쓰는 기능 중에 이 AI. 에이전트 기능 그래서 사실 2개 다 쓸 수 있어요. 둘 다 쓸 수 있는데 얘는 클로드 코드는 마찬가지 클로드 구독을 해야지만 쓸 수 있는 기능이고 얘 같은 에이전트 기능은 조금 구독을 하지 않아도 일부 쿼터가 무료 사용량이 조금 있습니다. 

발화자 1  (07:29)
그래서 지금 아직 여러분들이 또 무료 사용량이 없은 시점에서 제가 좀 이거를 드렸던 거고요. 그래서 엔티베어브레티가 사실 짱이다. 그래서 여러분들 이 우리 교육기관만큼은 거의 이걸로만 제가 할 예정이에요. 

발화자 1  (07:44)
그리고 에이전트 설명드렸고 에디터. 아티팩트 아 이거 이제 이거 실제로 보여 드려야죠 어떤 건지 그래서 에이전트 뭐냐면 이 에이전트는 이거 자체 여기다 지침하는 거 여기다 기능을 넣고 물어본 거 있잖아요. 여기 이 오른쪽에 있는 여기 에이전트 있죠. 

발화자 1  (07:59)
이게 이제 에이전트 이 부분에 해당하는 거고요 에디트는 뭐냐면 에디터는 이게 에디터예요. 그냥 여기다가 우리 코드 쓰고 한 것처럼 코드 있고 코드가 예를 들면 이런 거 이게 에디터를 의미하고요? 실제 코드가 들어가는 부분 그리고 어 다시 돌아와서 맨날 저 까먹어 아 컨트롤 K. 

발화자 1  (08:23)
어 컨트롤 케이크. 단축이 하고 넘어가서 그 다음에. 아티팩트 아티팩트는 뭐냐면 중간에 보시면 그 얘가 AI AI가 수행하다 보면요 중간에 이렇게 어 어딨지 인포먼트 플랜 해 가지고 얘가 이제 이거 제가 이제 플래닝을 어떻게 설명을 드리면 뭐 어떻게 하라고 플레임 세우면요? 

발화자 1  (08:45)
이런 식으로 플랜을 세웁니다 이게 중간중간에 이거는 결과물 나오는 게 아니라 AI가 중간에 보고서 같이 나 이렇게 플랜 세웠는데 한번 봐줄래라고 하시는 거예요. 내가 요청을 한 거에 기반했을 때 작업을 하기 전에 먼저 나 이렇게 너가 너가 지치면 너가 지시한 내용을 그대로 통대로 내가 이렇게 개혁을 세워 봤어라고 하는 겁니다. 그랬을 때 제가 어제 잠깐 드렸던 게 뭐냐면 이제 GCP나 AWS 세팅 그냥 아주 간단하게만 하긴 했어요. 

발화자 1  (09:11)
이렇게 했더니 얘가 내부적으로 어떻게 이전에 맥락을 다 이해하는 거 어떤 식으로 이 내용 자체가 렉쳐노트가 여러분 대상 아까 초보자 기초 대상으로 했을 때 AWS. UCP를 설명하는 맥락이 있으니까 얘가 그걸 바탕으로 어떻게 해야 될지 가이드라인을 적어놓고 이게 실제로 스텝 바이 스텝으로 열어보면 엄청 길게 돼 있는 거예요. 어떤 식으로 가정되지 이게 지금 AI가 나름대로 플랜을 센 거야. 

발화자 1  (09:35)
나 이렇게 할 거야 제가 여기서 이거대로 진행할까요라고 풀시드 하면 애가 여기서 지금 제가 사실은 우리 좋지 않아요. 사실 여기에 제가 넣은 건데 아까 저 휴마인드 오프를 안 하고 올웨이즈 프리시드 하면요. 그냥 저한테 안 물어보고 자기가 알아서 하는 거예요. 

발화자 1  (09:49)
그러니까 보통 위 캐스 리뷰하면은 하기 전에 저한테 리뷰를 요청합니다. 이거 내가 그 너한테 먼저 좀 점검을 받고 할 거야. 이게 루캐스트 리뷰예요. 

발화자 1  (09:58)
저한테 인간한테 한 번 더 체크받는 게 루캐스트리뷰이고요. 에이전트 디자인 조금 더 이제 그래도 기본적인 야 이 정도면 걔네가 알아서 자세 모든 걸 다 여림에 물어보는 게 거의 이거고요. 항상 물어보는 거죠 근데 이거는 적당히 얘가 그 태스크 부분에 프리퀀시를 따라서 얘가 어느 정도 결정을 합니다. 

발화자 1  (10:17)
얘가 어느 정도는 1 10개 중에 8개 정도는 우리가 지시한 거 반드시 삭제 같은 거 있죠? 그런 거는 반드시 얘가 물어볼 거고요. 그거 말고는 그냥 기본적인 건 너가 알아서 해라고 내가 요청을 지침하면은 나한테 물어보지 말고 너가 알아서 해 하면은 할 거예요. 

발화자 1  (10:30)
그리고 올웨이즈 풀시드는 그거에 관계없이 무조건 실행하는 겁니다. 무조건 실행하고 얘네 보면은 조금 이제 보면 시큐럴 모드를 꺼야 돼요, 왜냐하면 시큐어 모드가 보호 장치를 지금 끈 거고요. 한마디로 그러니까 얘는 그냥 그 편의상 그냥 무조건 너가 하라는 믿을게 너 너한테 미끼 이렇게 맡길 건데 어쨌든 이거는 제가 편의상 한 거지만 실제로는 요 루캐스트 준비를 하는 게 좋아요. 

발화자 1  (10:52)
같이 설명을 드린 겁니다. 그래서 이렇게 해서 여러분 지시를 잘하시면 왼쪽에 대부분의 이 인터먼트 파인 이것도 다 영어로 돼 있을 거예요. AI는 아직도 한글이나 이런 게 좀 하지만 우리 우리나라 결과는 하지만 우리한테는 한글로 주지만 내부적으로는 동작하는 건 다 영어로 합니다. 

발화자 1  (11:08)
그렇죠 되게 친절하게도 이게 잘 구분돼 있어요. 이렇게서도 잘 확인해서 잘 쓰는 게 중요하다 그래서. 이게 아티팩트입니다. 

발화자 1  (11:17)
중간중간에마다 하는 것들 숙자 검사처럼 하는 거고 에이전트 매니저는 뭐냐면 이게 이제 요 그래비티만의 엔티게어티만의 특징 중에 하나인데. 예 무 생일이라고 해요. 그래서 오픈 에이전트 매니저 이게 아까 어저께 말한 종합적으로 본 거야. 

발화자 1  (11:31)
이게 좀 전에 봤던 그 우측 칸에 있던 내용이 이렇게 좀 크게 보여지는 거거든요. 보시면 이게 단축키가 아 이것도 켜야지. 그 맥북이나 좀 비슷하게 그러니까 맥북에서는 맥북 쓰고 있지만 윈도우랑 비슷해요. 

발화자 1  (11:45)
컨트롤이 커맨드고 그래서 제가 커맨드 2로 아마 누르면 되실 거예요. 많이 쓰신 분들은 컨트롤 2로 하면은 뭔가 바뀌어지는데 뭐냐면 오른쪽에 보면 오픈 에이전트 매니저 있죠 이걸 누른 거 똑같아요. 그리고 오픈 에디터 우측 상단에 있습니다. 

발화자 1  (11:59)
가서 또 다시 띄우고. 음 잘 보이죠? 그래서 오픈 에이전트 매니저 누르면 되는데 이거 뭐냐면 왼쪽이 이제 그 다중으로 쓰는 거예요. 

발화자 1  (12:09)
어저께 왜 제가 리자드 하면서 되게 여러 개 불어와서 한 것처럼 이것도 하나하나가 다 이렇게 개별적인 다 그거고요? 그래서 얘한테 시키고 얘한테 시키고 얘한테 시키고 얘한테 시키고 했을 때 동시에 다 도움을 시켜요. 네 요렇게 쓰는 거예요. 

발화자 1  (12:22)
멀티로 에이전트 쓰는 거예요. 그러니까 LM 저도 지금 제가 5 데이터 엔지니어가 여러분들 가르치는 게 있고요 저도 제가 개인적으로 만들고 VIBE 코딩 앱이 있거든요. VIBE 코딩을 쓰고 있는 요 앱들 각각의 어저께 살짝 보여드렸던 그 편식 영수증 같은 것도 여기 있어요. 

발화자 1  (12:37)
여기 또 있고 그다음에 제가 또 하고 있는 이런 어떤 교회 관련된 대시보드 만드는 거랑 VIBE MOS 이것도 제가? 준비한 게 있는데 아까 지금 고민인 게 원래 분석 부분이 앞단에서 다른 강사님 하셔가지고, 이것도 같이 좀 해보면 좋을 것 같긴 해요. 그리고 제가 따로 저 참고로 글 그 다른 거긴 한데 제가 위키독스라고 해서 책도 쓰고 있거든요. 

발화자 1  (13:06)
책도 AR을 쓰고 있는데요. 이것도 책을 좀 썼고 분량으로 하면 거의 천 페이지 나올 거예요. 전체로 보면 이거 다 그 AI를 썼는데 물론 대충 쓴 건 아니고 잘 쓰고 제가 AR로 쓴 다음에 제가 다 다듬어서 해 주는 겁니다. 

발화자 1  (13:21)
참고로 여러분들한테 드리고 있는 이런 교환이라든가 이런 내용도 이런 식으로 쓰는 거예요. 그러니까 요거를 한마디로 AI를 먼저 초반에 쓴 다음에 봐요. 문제가 없으면은 넘어가고 거기서 내가 얘가 하우시네이션 뭔가 잘못된 정보를 주거나 아니면 내가 더 붙여야 되는 정보 참고해야 될 거 왜냐하면 요런 제미나 CLI라는 것도 기능이 있는데 아 참고로 CL도 재미있는 프로를 쓰면은 이제 이거 나중에 설명할게요. 

발화자 1  (13:46)
아무튼 제가 또 말하다가 넘어가는데 얘도 클로드 코드 같은 건데요. 결국엔 요런 것들을 제가 만드는 거를 설명한 거고 이거에 대한 기본적인 또 정보는 이런 데서 여기에 있는 제가 결국은 프롬프트는 어떻게 하냐면 여기 공식 페이지거든요 여기 내용을 기반으로 해서 다 영어로 돼 있으니까 기반으로 해서 설치법이라든가 이런 것들 있죠. 이런 것들을 작성한 거죠 이렇게 내용을 그럼 내가 알아서 잘 가져다가 써줍니다. 

발화자 1  (14:11)
어차피 이제 보고 확인하고 전에 여기서 추가적으로 이제 설명을 더 자세하게 해주고 이런 식으로 했을 때 마찬가지래도 저런. 이렇게 삭상을 합니다. 써주면 써줘요. 

발화자 1  (14:25)
참고로 저도 최근에 AI 수치 자동화 이런 거 해가지고 싸우고 있어가지고 얘가 집을 써주거든요. 나름 나름 잘 샀어요. AI 썼다고 해서 대충 쓰는 게 아니라 진짜 열과 성의를 당해서 쓰고 있습니다. 

발화자 1  (14:36)
오해하지 말아주고 그래서 진짜 이게 오히려 더 힘들어요. 오히려 AI가 쓴 게 하나도 있고 다 읽어보면서 문제 있는지 체크해 봐야 되고 그래서 그걸 체크하셔야 되고 아무튼 간에 렉처 노트도 이렇게 해서 오픈 에이전트 에이전트 매니저라는 거는 관제센터 여러 개를 같이 확인하는 거 그래서 여러분 지금 제가 설명을 드린 대로 여러분들한테도 각자 해볼 수 있는 거 해볼게요. 널리지 같은 경우 뭐냐면 여기 오른쪽 우측 여기 보면 대화창 보면은 플러스 버튼 누르면요. 

발화자 1  (15:01)
기본적으로 이미지 맨션 워크폴 이런 게 있는데 사실은 뭐 이런 것도 가능해요 그래서 지금 제가 요 워크풀로 말고 프라이그라운드에서 여기다가 예를 들면 이미지 같은 거 하나 캡처를 해볼게요. 아 예를 들면 뭐가 좋을까? 뭐 뭐가 있지? 

발화자 1  (15:20)
어 예를 들면 나 이 사람 궁금해. 캡처를 해 가지고 한번. 맞출 수 있을까? 

발화자 1  (15:25)
얘한테 맞춰 볼까요? 이 사람이 누군지 알려줘 하면은 이게 약간 널리 멀티모달 가능할 때 보여드리고 그다음에 내가 일단은 설명을 하고 여기에다가. 널리지가 어떤 개념이냐면. 

발화자 1  (15:41)
사실 어저께 했던 같이 그 내용이 그거죠. 저희가 음성으로 지금 제가 이렇게 녹음을 했잖아요. 저희 어저께 이렇게 얘기한 거 제가 쓰고 있거든요. 

발화자 1  (15:51)
제 제가 이렇게 말을 하면 AI가 이렇게 좀 변화해주는 건데 이런 게 널리 이걸 가지고 첨부하면 얘가 그 바탕으로 답변을 주겠죠? 그런 식으로 해놓은 건데 잘 붙이는. 그렇죠 이런 것들 아마존 시티오래요 베르노 포게스라는 사람 뭐 이런 거는 지금 멀티모드 된다는 것도 같이 보여드리고 또 하나는 뭐냐면 아 이미지도 생성이 됩니다. 

발화자 1  (16:13)
이 사람이 산타모자 쓰는 거 쓰게 해줘. 아 참고를 이거는 클로드 손에 쓰면 안 될 것 같고 아마 이거 써야 될 거에요. 이거 흔히 말 요즘 알죠. 

발화자 1  (16:23)
나노바마 아시나요 나노? 아 이 사진에. 해볼게요. 

발화자 1  (16:32)
어저께 왜 제 프로필 사진에 링크된 산타모자 이렇게 있었거든요. 그럼 얘가 나노바나나를 아마 써줄 텐데 한번 같이 볼게요 쓴 김에 이것저것 다 보여 드립시다. 되겠지 야 다 만들어진다. 

발화자 1  (16:53)
Gemini에서 아노바나나 해줘 가지고 예쁘게 나올지 모르겠네. 산타클로즈 햇 레드 앤 해가지고 시간은 좀 걸리긴 할 텐데 어쨌든 간에 이렇게 멀티모달 가능하다는 것도 이 에이전트 자체 내에서도 어저께 사실 제가 이거 관련해서 뭐 했었냐면 어저께 제 공이 들었던 어 잘 나오죠. 어 엄청 잘 나오네. 

발화자 1  (17:16)
심지어 얘는 아마 워터마크도 없을 걸요. 지금이거. 원래 Gemini 하면요 우측에 워터마크 있어요? 

발화자 1  (17:23)
얘는 워터마크 없는 것 같아 그리고 이것도 지금 여기 내부적으로 안에 다운로드 받아져 있는 상태거든요. 아 외우시고. 멈췄어요. 

발화자 1  (17:34)
제가 말하고 싶었던 거는. 어제 공유 드렸던 거 있잖아요 아이고 이거 보니까 제가 공유했더니 없는 거예요. 그 프리뷰 없잖아요. 

발화자 1  (17:43)
어나 프립이 없어 풀이 없어 가지고 제가 어저께 바로 프립이 만들어 달라고 애한테 얘기하니까 이제 얘가 AI로 만들어서 지금 좀 약간 못생긴 여기 밑에다 보면 쓰레드 보여 드릴게요. 다시 한번 그러면은? 이렇게 만들어졌어요. 

발화자 1  (17:59)
딱 봐도 AI스럽긴 한데 그냥 일단 겁나 후킹하다. 겁나 눈에 잘 들어오긴 한다. 지나가다가도 무조건 볼 것 같다 싶을 정도로 배 다 만들었습니다. 

발화자 1  (18:08)
이거 그냥 딱 프롬팅 한 줄로 할 수 있는 거예요. 그러니까 지금은 바이코딩 이런 것도 보여드리긴 하는데 데이터 분석도 오늘 좀 얘기드리는 부분에서 할 거다 다운 어떻게 받지 다운받고 싶은데. 어 어떻게 하더라. 

발화자 1  (18:22)
다운로드 받는 법 이미지 다운로드 받는 법 네 하여튼 요렇게 한번 물어보고 생각보다 지금과 데이터 엔지니어링 수업보다는 AI 좀 자체 수업을 좀 더 가까울 수 있어요? 제가 설명드리는 게 어 이렇게 나오네요 워크스로우 MD 이게 아까 말한 뭐죠 아티팩트예요 눌러보면은 나오겠죠 어근데 얘가 알아서 아 이게 이게 아까 말한 얘가 직접 해 주는 거예요. 그러니까 직접 얘가 지금 보면은 이게 지금 제 터미널 명령어를 실행하거든요. 

발화자 1  (18:52)
그래서 지금 데스크탑 이걸로 옮겼어요. 그럼 데스크탑에 가보면 있을 겁니다. 이런 게 좀 무섭거든요. 

발화자 1  (19:00)
그래서 어 어디 갔지? 뭐더라? 나 어떻게 가는지 모르겠다 뒤 여기 왜 안 뜨지? 

발화자 1  (19:13)
다시 한번 보면요 숍 뜨나. 뒤로. 아아 내 바보 같이 아 뒤로 이걸 보면 안 되지. 

발화자 1  (19:23)
터미널 가서. 잠깐만요 나도 이렇게. 그러니까 직업병처럼. 

발화자 1  (19:36)
여기에 있다. AI가 지금 제 밑에 데스크탑을 어쨌든 간에 해준 거죠 가능합니다. 그래서 마찬가지로 만들어 아까 지우는 거 하나 보여드릴게요. 

발화자 1  (19:48)
해당 이미지. 그러면 이제 아 참고로 이게 추가로 이 꼴뱅이를 누르면요. 이런 식으로 제가 아까 말한 지식을 불러올 수 있습니다. 

발화자 1  (19:57)
좀 전에 불렀던 게 이거였잖아요. 이 이미지거든요. 이미지를 삭제해 줘. 

발화자 1  (20:03)
라고 하면은 어떻게 하는지 보여 드릴게요. 삭제를 해 보면. 아 네아 네 네제가 잠깐 아 네 감사합니다. 

발화자 1  (20:17)
근데 지금 제가 OS 프리시드 하니까 이게 엄청 무서운 명령어거든요. 알렌 리무브 명령어인데 얘가 지금 저한테 왜 얘기 안 하고 지워버렸습니다. 예 물론 이제 지금 지운 거는 바탕 화면 있는 게 지운 게 아니라 여기 있는 거 지운 것 같아요. 

발화자 1  (20:32)
여기서 물어보죠. 아까 참 내가 맥 바탕화면 있는 것도 그 파일을 삭제가 원하시면 말씀해 주세요. 그리고 제가 이거랑 바꿔 볼게요. 

발화자 1  (20:39)
루캐스트 리뷰를 바꿔보고. 아마 여기서 바꾸는 건지 모르겠는데 바꿀게. 참고로 시큐럴 모드에게 그 설정에서 이렇게 볼 수 있군요. 

발화자 1  (20:46)
그러니까 이것도 제가 사실 이따가 같이 따라 할 거예요. 지금은 살짝 먼저 보시고 그리고 어 이것만 좀 바꾸고. 음 한번 돌려 볼까 삭제해 줘. 

발화자 1  (20:58)
그러면 얘가 리뷰를 아마 요청을 하겠지? 그쵸 이제는 보이세요 억셉트 저한테 진짜 지울 거냐. 저게 바탕화면에 있는 저 사진을 지우는 거에 대한 명령어를 저한테 하기 전에 물어보고 제가 만약에 오케이 화면을 지우는 거 억셉트하면은 그러면 지금 같이 띄워서 보면은. 

발화자 1  (21:20)
뛰어서 보는 게 좋겠죠. 어 이렇게 같이 해 보기가 쉽지 않네. 했다 예를 들면 지금 이렇게 있죠. 

발화자 1  (21:29)
이거 억셉트 눌러 볼게요. 억셉트 누른 순간 사라졌죠. 빨리 지나가긴 했는데 이런 식으로 하는 거예요. 

발화자 1  (21:38)
그러니까 가능하면은 제가 보여드린 거는 아주 간단한 거니까 웬만하면은 지우는 명령어는 하지 마세요. 진짜 저도 내가 피를 한번 풀린 적 있어가지고 열심히 DB 만들었다가 DB가 복구가 안 돼가지고 그래서 꼭 한 번쯤은 내 날려보긴 해야 되는데, 회사 회사에서만 안 날려주시면 됩니다. 아마 회사에서는 아마 애초에 그런 거 받아 막아놓을 거예요, 그런 것도 에이전트로 접근 못하게 막는 방법이 있어요. 

발화자 1  (22:03)
그거는 약간 심화적인 거니까 우선은 좀 패스하고 지금은 기본적으로 여러분들 날리지 않는다라고 생각하시면 됩니다. 그래서 돌아와서 제가 에이전트 이것저것 묘기를 보여드리고 있죠. 생각보다 되게 다양하게 기능이 많고 이런 것들을 좀 잘 쓰시는 것도 중요하다 다시 돌아와서. 

발화자 1  (22:23)
저 여기까지 지금 제가 주요 기능들을 쭉 보여 드렸고, 오늘 앞서는 간에 저희 2주 내내 그리고 내내 기간 동안 쓸 거라서 천천히 하나씩 하나씩 지켜보시면 좋을 것 같아요. 익히고 나면은 여러분들 이제 회사에서 열심히 만들어지고 회사에 칭찬받는 방법은 이런 코드 이런 거 회사에 사주시면 사주시면 이게 리밋까지 쓰는 거죠? 더 이상 AI가 리밋이 없어가지고 일을 못 해요. 

발화자 1  (22:50)
이 정도까지 일해 주시면 너무 좋을 거예요 왜냐하면 회사 입장에서는 야 얘 왜냐면 그 정도 얘는 써보면 얘는 생각보다 이거 쿼터플리케이션이 힘들어요 어저께 얘기한 것처럼 맥스 모델도 쿼터를 3개나 쓰는 사람도 있고 무조건 그 많이 쓰다고가 그건 아니지만 강제로 쓰려고 해도 되게 힘들 정도로 이게 생각보다 쿼터가 그래도 낙록하게 주는데 이걸 가지고 여러분들 생산성을 잘 만들어내고 활용을 잘 해 주시면 되게 좋은 거죠. 네 넘어가고 뒤에는 이제 그 에이전 바이버코드 만드는 이런 워크플로우 같은 설명 앱 같은 거 만드는 거 넘어간 다음에 이제 제 기터부 연동하는 것 설명했는데 기터브에 대한 설명을 조금 더 오늘 하면 좋을 것 같아서 이거를 같이 좀 해 보겠습니다. 자 아무튼 그래서 어저께 여러분들 아마 기터브 처음 써 보신 분들이 좀 계실 것 같은데 혹시 아예 완전히 기터브 자체를 처음 봤다는데 좀 몇 분 정도 계실까요? 

발화자 1  (23:38)
아, 그래, OK OK 좋아요 기터 자체는 혹시 들어보셨나요? 기타 관련 좀 들어보셨을 것 같고 이게 어 저도 지금 제가 회사 제 개인 계정인데 기터버라는 건 뭐냐면 원래 일단 기프트 설명을 해야겠죠 기차칩 깃이라는 것 자체가 여기 위키벽까지. 나온 것처럼 컴퓨터 파일에 변경사항을 추적하고 이게 중요한 건 여러 사람이 협업할 때 사용하는 용도예요. 

발화자 1  (24:03)
그러니까 우리가 왜 변경사항을 추적하냐면 이게 원래 기본적으로 코드를 많이 쓴다면 코드는 계속해서 변동이 되는 그런 거거든요 그러다 보니까 코드의 한 줄을 지우고 추가하고 이러다 보면은 이게 이 히스토리를 까먹는 거예요? 어 이거 왜 막 됐지? 왜 어떻게 변경했지 개발 쪽에서는 그 버전 관리 버전을 관리하는 게 되게 중요하고 우리가 보통 어저께 저도 이제 비슷한 예시로 같이 지금 제가 따로 3D 프린팅 관련된 거 하고 있는데 그 버전 관리가 안 되니까 계속 말풍선 티켓 3 버터 이렇게 3 4 5 해가지고 계속 버전 관리를 추가하고 있는 겁니다. 

발화자 1  (24:37)
123 이렇게 이게 제 버전 관리가 파일로 우리가 하잖아요. 이게 사실은 어쨌든 코드 기반에는 좋은 거 아니죠 그리고 이 사람이 계속해서 최신을 받아야 되는데 마찬가지로 제가 열심히 코드를 짰는데 여러분을 계속해서 업데이트가 제가 최신화된 걸 받지 못하면은 수업이 진행이 안 되잖아요. 그러니까 그런 것 때문에 이게 원격으로 요런 걸 트래킹할 수 있는 거를 찾아봐야 되고, 이거를 각각의 트래킹을 일종의 ID값처럼 분류해 가지고 그래서 지금 살짝 보시면 어차피 제가 기스에 대한 보면은 이게 하나하나가 내가 무엇을 변경했고 돼 있잖아요. 

발화자 1  (25:12)
얘도 보시면 이렇게 마우스 올리면 이렇게 오른쪽에 막 상태창 뜨거든요. 누가 언제 어떤 내용으로 변경을 했고, 무엇을 변경했는지가 다 나와 있어요. 보시면 이름 나와 있죠, 변경 시간 나와 있죠. 

발화자 1  (25:24)
변경된 내용에 대한 설명이 있고 밑에는 뭐냐면 네 가지의 파일을 변경시켰다고 그랬어요. 이게 중요한 건 변경이 개념이 중요해요 변경 그러니까 뭐냐면 변경이라는 거는 어저께 추가할 수도 있고요. 새로운 걸 생성하는 거 삭제하는 거 뭐 업데이트하는 거 뭐 이런 개념들이 여기 포함되어 있다는 개념입니다. 

발화자 1  (25:41)
그리고 네 가지 파일인데 그 네 가지 파일에 토탈로 440개의 인설션 새로운 줄 440 줄이 추가됐고 3개 줄이 빠졌다는 뜻이야? 어 그래서 요걸로 봤을 때 확인할 수 있고 그다음에 여기 보면 이게 그 번호일 거예요. 이게 아마 ID 같은 개념일 텐데 커밋ID 그래서 맞겠지 다시 볼게요. 

발화자 1  (26:03)
아 맞네 아 이게 우클릭하면은 그러니까 고유하게 얘같이 내가 깃을 했던 ID 값이 이렇게 부여가 돼요. 실제로 되게 긴데 앞자리 지금 6 7개 자리거든요. 7자리 보여주거나 실제로 이거를 눌러보면요. 

발화자 1  (26:17)
이렇게 복사가 됩니다 앞에 일곱 자리만 되고 실제로 이렇게 긴 난수예요. 그러니까 전 세계에서 해도 안 겹치는 게 뭐냐. 이렇게 많은 난수에 A부터 Z까지 숫자 27개 열자에 하는 37명의 37 곱하기 요 자릿수만큼 자승이 나오겠죠. 

발화자 1  (26:35)
그러니까 사실상은 엄청난 수고 급지지 않는 I디가 나와진다. 그래서 우리가 요 아이디어가 하나 있으면요. 어떤 변화인지 다 알 수 있습니다. 

발화자 1  (26:44)
요런 게 이제 그런 기타 개념이고 크스킷이 좋은 게 지금 요거 저도 따로 플러그는 쓰지 않아서 그런데 얘를 되게 시각적으로 어쨌건 지금도 우리가 협업하는 게 아니라 저 혼자서 지금 쭉 하고 있거든요. 만약에 이걸 같이 협업하는 그런 구조다라고 하면은 살짝 뭐 보여 드리면 내가 내 협업을 많이 한 게 없어가지고 요게 그나마 협업을 하고 있는 건가? 아 그러면 예를 들면. 

발화자 1  (27:07)
아 그나마 좀 몇 개 같이 했다. 이런 식으로 중간에 저랑 저도 이제 같이 책을 같이 쓰는 공저자분이 계셔서 책에 대해서 이렇게 뭔가 복잡하지만 그래프가 변환되고, 중간에 멀지를 하고 이런 구조를 볼 수 있습니다. 처음에는 저 혼자서 다 작업하다가 같이 중간에 같이 한 작업이 있었어요 그럼 중간에 이렇게 박수진이라는 사람이 어떤 작업을 했고 이렇게 보면 지웠다는 내용도 볼 수 있죠. 

발화자 1  (27:30)
파일을 지웠대 그리고 그러다가도 업데이트하고 중간에 또 임정이라는 분이 같이 하고 이런 식으로 서로 한 회사 내에서 구조를 볼 수 있고, 그냥 쭉 보면은 어쨌든 마지막이 결국에는 다 멀지를 합니다 이게 중요해요, 여러분들이 작업을 하잖아요. 각자 작업한 다음에 하나의 줄기에 다시 오는 거예요? 요거가 개인 이 메인이 되는 건 뭐냐면 이제 이거는 그냥 메인 메인을 하고 각각의 곁가지들 브랜치라고 합니다. 

발화자 1  (27:57)
그래서 브랜치를 딴 다음에 그 브랜치를 메인에다가 멀지 시키는 거예요. 대부분 그게 기본적인 깃의 개념이고 여기서 여러분의 각각 각자 서로 작업한 것들이 서로 충돌이 나지 않는 게 중요합니다. 그 충돌에 대한 용어도 이제 컴플렉트라고 하는데 이제 같이 한번 리퍼스트를 만들어 보고 해도 좋은데 지금 제가 만든 거는 일단은 이거는 말고 그래서 일단 자체는 목적은 이거예요. 

발화자 1  (28:23)
깃은 서로 파일에 대한 거를 추적하고 그리고 두 번째 여러 명의 사용자가 같이 뭐 파일이라도 작업을 하기 위해서 그래서 예를 들면은 프론트엔드 개발자 100엔드 개발 서로 협업을 해도 안 겹치는 거예요. 기능별로 구현하니까 제일 중요한 건 원칙이 처음에 기습 배울 때 가장 힘들었던 게 뭐냐면 이게 잘 몰라가지고 같은 파일을 여러 명이서 막 했었거든요 그러면 안 돼요. 그러면 이제 진짜 난리 나군요 아까처럼 충돌하는 거야. 

발화자 1  (28:48)
누구 그러니까 누구 5 줄 제가 5 줄 적었는데 A가 두 줄알 위에 두 줄 씌워 근데 밑에가 밑에 뭐 그러니까 서로 겹치지 않는 좋은 그때 또 위에 두 줄을 또 한 번 더 지우는 거 그럼 이제 2개 서로 동시에 지웠고, 그걸 같이 멀지를 시키면은 뭐하냐면 N 이렇게 오류가 나는 거죠. 이게 어떤 게 맞는 거야. 그래서 그게 이제 내부적으로 얘도 헷갈려하는 거야. 

발화자 1  (29:10)
트래킹은 한데 이쪽부터 트래킹 저도 트래킹하니까 그게 처음에 깃을 배울 때 가장 어렵고 근데 가장 쉬운 방법은 뭐냐면 그냥 서로 안겹치게 하면 됩니다. 그러니까 그 같은 파일을 동시에 변동해서 하는 문제거든요. 그래서 보통 이것도 회사 내에서 규칙을 정하면은 서로 각자가 영어 관리하는 파일들은 각자만 작업을 오너십을 갖고 그 외에는 건들지 말기 이런 식으로 서로 얘기해 볼 수 있고요. 

발화자 1  (29:35)
그래서 요 깃을 이제 2 깃이라는 자체는 소프트웨어 개념이고 꽤 꽤 오래된 어떤 개념이에요? 언제 나왔는지는 모르겠는데 언제 찾겠지? 이게 이거 이전에도 딥 말고도 버전 관리라는 것 자체 개념이 되게 오래된 거긴 합니다. 

발화자 1  (29:49)
5년 전에 나왔는데 생각보다 엄청 오래되지 않았네. 예전에는 이거 이전에는 SVN이랑 그런 것도 있고요. 양반이 적혀 있을지 모르겠네, 이제는 거의 기수로 완전히 다 좀 통일화됐습니다. 

발화자 1  (30:01)
사실 기말고는 거의 쓰는 거 못 본 것 같아요. 저도 아무튼 요거가 이 버전 관리라는 개념이 다들 이렇게 이런 식으로 처음에 파일. 최종 최초 찐체종 이런 것처럼 찐박찜 막 이런 것처럼 이렇게 하다가 야 그거 좀 아닌 것 같아 해가지고 이제 이렇게 기시다 하나 만들었고 그다음에 그 깃을 이제. 

발화자 1  (30:21)
통해서 일종의 저장소를 필요하잖아요. 저장소를 만들어 놓은 클라우드 개념이 깃탑을 하는 얘도 서비스예요. 서비스 깃허브 말고 또 뭐가 있냐? 

발화자 1  (30:31)
여기 말고도 주로 소스트리라는 데 있습니다. 소스 트리. 여기도 잘 쓰이는 곳이야. 

발화자 1  (30:37)
여기도 깃을 해 가지고 똑같이 적겠죠. 얘도 이렇게 올릴 수 있습니다. 아까처럼 봤던 것처럼 살 수 있어요. 

발화자 1  (30:44)
근데 저도 사실은 잘 안 써요. 그러니까 이게 그냥 워낙에 한 번 잡힌 게 중요해서 이것도 있고 돈 유료로 쓰는 것도 있습니다 깃 어 랩이라고 있는데요. 이것도 꽤 개발자들 좀 많이 쓰거든요. 

발화자 1  (30:57)
개발자 쪽에서는 잘 쓰는데 이게 기능이 딥만 되는 게 중요하 좀 빠르게 깃의 어떤 여기도 기능이 뭐냐면 사실 이게 대부분 귀찮은 게 뭐냐면 깃의 많이 하시다 보면요. 이 커밋 메시지가 필수적으로 적어야 되거든요. 근데 이것도 가끔 쓰다 보면 뭘 써야 할지 모르겠어요. 

발화자 1  (31:14)
그러면 그 AI가 이런 식으로 제가 이제 파일을 뭐 변경했잖아요. 그 파일 변경된 내용 기반으로 애가 알아서 AI가 딥메시에 작성해 줍니다 별거 아니긴 한데 이게 사실 저한테도 되게 도움이 될 거에요 왜냐하면 나도 뭔가 겁나 썼어 무엇이다시피 지금 엄청 이거 엄청 뭔가 이 파일을 저는 변경했고요 이 파일에 대한 기세에 대한 메시지는 여기 보다시피 엄청 길죠. 근데 이거 제가 안 썼단 말이야. 

발화자 1  (31:35)
근데 뭐고 어차피 중요한 거는 아 M8엔 뭐 2.0을 2.1 버전으로 제가 릴레이션트를 업데이트했어. 이걸 하는데 저걸 내가 쓰는 시간이 조금 이제 복잡하기도 하고 쓰려고 하니까 조금 아무튼 싫은 거죠? 그리고 변경될 내용도 이렇게 세세하게 다이어가 적어주니까 내가 변경된 내용에 대해서 적어주는 것도 이제 이렇게 딸깍 한 반으로 할 수가 있습니다. 

발화자 1  (31:57)
아무튼 간에 요런 것들 이런 특정 기능들을 돈 내고 쓸 수 있는데 이게 아까 살짝 보여줬던 길레 같은 거라든가. 가석이어가지고 달라붙었구나. 네 다시 네 그리고 사실 당연히 그거만 해 주는 기능은 아니고 뭐 이게 바로 깃허브 좀 약간 AD 개념처럼 서로 이렇게 이런 걸 볼 수 있어요. 

발화자 1  (32:28)
개발 쪽에서는 중요한 게 취약점 같은 거 분석하는 거 있잖아요 그래서 크리티컬 하이 뭐 이런 거 취합되면 뭐가 리포트인지 이런 것들 기타 부분이 좀 약할 수 있거든요. 그리고 내부적으로 내부 옵스라는 개념으로 해서 데브가 이런 데까지 이 데브 옵스도 교직이 클수록 당연히 개발에 대한 어떤 흐름이라든가 리니지 이런 관계성이나 그리고 중요한 게 CICD. 이게 배포 관련해서 중요한 거네요. 

발화자 1  (32:52)
컨티뉴어스 인테그레이티 컨티뉴어스 디플로잉과 디플레이먼트인가 해 가지고 이게 지속적으로 계속해서 우리가 배포하고 또 해외에 나가야 되는데 이게 생각보다 좀 엄청 손이 많이 가요. 배포할 때마다 손이 많이 가고 배포로부터 엄청 자주 하죠. 주에 무조건 1회수 이상은 합니다. 

발화자 1  (33:09)
그러면 이제 그런 거 할 때마다 오토메이트 앤 트랙을 이제 얘가 해 주는 거 자동적으로 이런 것들을 한눈에 보게 하고 그래서 기타고 자체만으로 기능이 좀 부족하니까 이런 유료 툴 깃을 좀 더 유료로 쓰게끔 하는 것도 있고요. 이런 것들이 외과가 더 있습니다. 그래서 깃 자체에 대한 것도 결국엔 약간 장비발이긴 해요. 

발화자 1  (33:27)
그러니까 깃 자체는 어려운 게 있는데 저도 초보자 입장에서 제일 쉬운 게 뭐라 파악하려면 어 저는 딱 한 번 딸깍하는 게 좋다고 생각하거든요. 그래서 아마 처음에 기술 배울 때 명령어로 배우신 분들이 있으실 거예요. 기본적으로 제가 다시 보여 드릴게요. 

발화자 1  (33:43)
우리 요 터미널 터미널도 참고로 터미널 같은 경우도 지금 제가 쓰고 있는 거는 그 아이텀이라고 해서 원래 찐 터미널은 이거 맥북 기준이에요. 맥북 기준이고 윈도우 같은 경우는 CMD 그래서 윈도우 쓰신 분들은 시작 버튼 누르고요 CMD라고 검색해 보면 나올 거거든요. 잠깐만요? 

발화자 1  (34:09)
네cmd 말 그대로 cmd 창 쓰면요 나와요. 윈도우 이렇게 R 누르시고 심리 누르면 나오는데 이런 게 이제 다 명령 커맨드라고 하고요. 커맨드 프롬프트 CMD 자체가 커맨드 커맨드의 뜻이에요. 

발화자 1  (34:23)
커맨드 그래서 커맨드고 말 커맨드라는 건 명령이잖아요. 그래서 우리가 지금도 원래 이게 어디까지 설명하기에 계속 교과서 나가네. 좀 계속 산으로 가는데 설명을 드릴게요. 

발화자 1  (34:36)
원래 제가 뭘 설명하려고 하냐면 이거 여기서 CLI와 GUI에 대한 차이 지금 우리가 다 도면 GUI 쓰잖아요 저도 제가 어렸을 때만 해도 도스를 썼거든요. 도스라는 윈도우 이전에 명령어를 하는 거 지금도 아까 제가 했던 것 중에 이런 식으로 데스크탑이라는 위치에 있어요. 그러니까 우리가 폴더에 위치해서 여기서 제가 이거는 맥에서만 되는 거고 오픈하고 점을 누르면요. 

발화자 1  (35:01)
이 데스크탑의 창이 떠집니다. 이런 기능이 있어요 말 그대로. 그냥 이 기능이 다요 오픈해 주는 거거든요. 

발화자 1  (35:09)
이거는 윈도우는 다른 명령어 같은데, 그냥 이런 것처럼 원래 명령어를 통해서 이 제어를 합니다. 지금 제가 데스크탑에 있고 제가 지금 여기서 살려는 게 제가 기타 그 위치로 갈 거예요. 우리가 지금 실습하고 있는 위치로 갈 거예요. 

발화자 1  (35:23)
그럼 기타 폴더로 가고 처음으로 다시 돌아간 다음에 돌아가. 여기서 5. 하면은 VIBE 데이트 엔지니어링 있죠. 

발화자 1  (35:34)
그럼 이제 왔어요. 자 여기서부터 이제 갑자기 앞에랑 달라진 게 앞에 어 온 메인 뜹니다. 이게 뭐냐면 이제 브랜치의 상태를 보여주고 있어요. 

발화자 1  (35:42)
그래서 지금부터 이미 내가 앞에까지는 뭐냐면 그냥 그냥 일반적으로 트래킹하자는데 깃의 개념은 트래킹의 개념이 커요. 내가 지금 여기서부터 너가 지켜보고 있어요. 여기서부터 깃에 대한 스테이터스 볼 수 있거든요. 

발화자 1  (35:54)
그러면 지금 현재 브랜치는 메인 브랜치고 한마디로 기본으로 돼 있고 지금 아무것도 지금 보다시피 한글로 나오네. 언제부턴가 왔지? 오 원래요 갑자기 되게 어쩐지 뭔가 기분이 이상하네 아무튼 원래 영어로부터 나오고 근데 아무튼 컴퓨터 사용 없음 지금 트키 할 게 없다는 뜻이에요. 

발화자 1  (36:14)
제가 만약에 여기서 하나 지금 아무것도 없는데 제가 살짝 보여 드릴게요 여기다가 우리 오늘 자 하나 또 추가해야겠죠. 제가 뉴 파일하고 2026. 010하고 MD를 하겠습니다. 

발화자 1  (36:28)
자 생겼죠. 그리고 제가 이렇게 해 볼게요. 뭐 강의 노트. 

발화자 1  (36:39)
자 그렇게 저장을 하겠습니다 저장했죠. 그 왼쪽에도 바로 이제 체인지가 생긴 거예요. 어이제 새로운 게 생겼네. 

발화자 1  (36:47)
좀 전에 기스테이터스 없었죠. 지금 영상한테서 아마 제가. 하면은 이제 이제부터는 어 지금 새로운 파일 수업 듣고 얘는 지금 우리가 추적하지 않았던 파일이야. 

발화자 1  (37:00)
이렇게 해서 현재 상황을 보여줍니다. 그리고 여기서 보통 깃 이제 뭐 이런 식으로 한 거죠? 에드하고 이제 이 내용을 반영을 시키는 거예요 하고. 

발화자 1  (37:13)
저도 이거 사실은 보다시피 잘 외우지 않았어요. 저도 안 외우거든요. 그래서 안 외워서 대충 이렇게만 할게요. 

발화자 1  (37:21)
아 모르겠다. 1단 뒤에 메시지만 바꾸면 돼요. 메시지로 해서 제가 테스트로 바꾸겠습니다. 

발화자 1  (37:27)
그냥 그리고 푸시하고 바로. 해볼게요, 이게 지금 명령 이 명령 한 명 안에 지금 많이 들어가요. 딥 에드 딥 커밋 딥푸시 달라 있는데 그럼 얘가 여기 돼요, 그럼 끝났어요, 자 무슨 말이냐면 자 이제 다시 돌아오면은 사라졌었거든요. 

발화자 1  (37:43)
그러니까 이제 제가 이대로 그냥 딱 끝났는데 지금 여러분들 다시 풀 받아보면은 이제 아까 봤던 거에 반영이 되어 있을 거예요. 지금 이 기터부에도 테스트를 해서 제가 반영이 됐죠. 이런 식으로 나오고 현재고 ID가 있고 눌러보면은. 

발화자 1  (37:58)
좀 전에 제가 추가했던 2026 01 MD 파일을 이렇게 생성된 걸 볼 수가 있습니다. 이거를 아주 이 간단한 명령 하나로 할 수 있는 거예요. 대단하죠? 

발화자 1  (38:08)
대단한데 보다시피 저도 어려워요. 그러면와 나도 이거를 이제 그럼 어떻게 하냐 어 보통 이제 제가 쓰고 있는 툴처럼 여거처럼 여기도 얘도 어쨌든 간에 딸깍딸깍 그냥 GIU로 돼 있잖아요. 그러니까 CLI GUI 차이가 어쨌든 간에 말 그대로 커맨드 라인 인터페이스로 하면은 개발자들은 어쨌든 간 타이핑에서 하면은 명령어를 빨리 입력해서 하면 되고 오히려 저도 그렇고 저도 편하게 좋으니까 사실 이걸 이렇게 쓰는 게 이 명령으로 외워야 되고 이 명령에 대해서 내가 오타를 낼 수 있잖아요. 

발화자 1  (38:38)
그러니까 이런 것들을 방지하기 위해서 보통은 저도 그냥 쓰고 반영한 다음에. 예 이런 식으로요. 우선 클릭 한번 두 번 누르면 끝내버리는 걸 하는 거죠. 

발화자 1  (38:51)
그래서 이렇게 쓰는 방법이 또 하나가 있고 만약 초보자 입장에서도 다르게 쓰고 싶다라고 하면은. 그 기세 보면요 아까 들어봤을 때 요런 게 있는데요, 버튼이 하나인데 코드 부분 눌러보실 때 새로운 게 있어요. 오픈 메디 기타부터 스탑 있거든요 요걸로 한번 보시면 조금 더 애도 어 딸깍으로 해 볼 수 있는데요. 

발화자 1  (39:10)
저는 이제 이걸 좀 선호 처음엔 이걸 좀 선호했는데 지금은 넘어갔고 그래서 눌러보시면. 깃허브 데스탑이라 해 가지고. 처음에 클러닝하고. 

발화자 1  (39:22)
그러면 이렇게 이런 화면이 뜹니다. 얘도 자 볼게요. 그럼 제가 아까 여기서. 

발화자 1  (39:30)
저장하면은. 아 지금 전에 지금 히스토리 했던 게 다 보이죠? 이렇게 이거는 좋은 게 뭐냐면 이런 식으로 좀 더 GUI로 제가 변화했던 거 싹 다 보여줘요 하는 데는 좀 쉽게 이렇게 해서 이렇게. 

발화자 1  (39:44)
그리고 체인지 같은 경우는 반이 안 되지. 지금 저장을 해야 되나 어아닌데 커미션 한번 해 볼게요. 아 저 커m 여기 보면 아까 메시지가 없으면요. 

발화자 1  (39:56)
에러가 납니다. 거미를 할 때 이제 포 메시지를 반드시 써야 돼요 쓰고 하면은. 뭐지? 

발화자 1  (40:07)
원래 여기. 다신. 음, 아 혹시 내가 지금 로그인이 뭐로 돼 있지? 

발화자 1  (40:21)
아예 로그인 잘 되어 있는데 하하하하. 음 

발화자 1  (40:53)
어 아하 잠깐만요 이거 지금 잘못. 그러니까 저성표를 잘못 지정했다. 다시 지우고. 

발화자 1  (41:09)
저장소를 잘못 지정했습니다. 다시 아이고 같이 이거 같이 하면 좋겠구나. 일단 지금 제가 설명드릴 건 전체적으로 요거 키톱 데스크탑 설명을 드리려고 했던 건데 이게 뭐냐면? 

발화자 1  (41:21)
좀 전에 저게 저도 제도 어쨌든 간에 조금 쉽지 않은 저 안지그래프 자체가 익숙하지 않을 수 있잖아요. 얘는? 저 기술 아까 명령어 치는 거 일단 한번 보여 드린 건 저렇게 해 보는 건데 이렇게 해서 원 클릭으로 이렇게 하나씩을 눈으로 보게 해 주는 거예요. 

발화자 1  (41:38)
그리고 변경시킬 거를 여기다 메시지 넣고 실행하면은 반영되게끔 그리고 중요한 건 이 풀 오리지 여기 보면 이런 거 버튼이 있고요, 이거 하나 누르면 끝납니다. 저도 그냥 오히려 뭐냐면 이런 뒷 관리는 이걸로 하고 코드 같은 거 작업한 다음에 지금 제가 같이 보여드리긴 했는데 코드 작업한 다음에요. 여기서 이걸 하지 않고? 

발화자 1  (42:01)
여기서 이렇게 그냥 했어요. 2개 또 꼭 같이 써야 되는 거 아니에요. 서로 다 연동돼 있어가지고 그래서 어떤 트루스도 상관없는데 그냥 본인이 이것저것 좀 해 보시면서 소스트리도 좋은 게 얘도 비슷해 보여요. 

발화자 1  (42:13)
소스트리는 어쨌든 간에 얘도 얘도 괜찮긴 한데 얘도 보면 풀 커밋 약간 좀 더 9분돼 있잖아요. 근데 저는 이것도 별로 좋아하지 않아서 그냥. 얘는 진짜 버튼 하나를 다 하거든요. 

발화자 1  (42:25)
버튼을가 여기 보면 패치 오리진도 있고 이게 변경 사항이 있으면 이제 어 아까처럼 푸시도 있고 풀도 있고 그러니까 원 클립 다 할 수 있어요. 저도 이제 처음에 이게 이렇게 구분된 게 좋다 생각했었는데 저는 이 3개가 하나로 뭉쳐져 있는 요게 좋았습니다. 뭔지 모를 수 있으니까 일단은 요 툴도 괜찮다. 

발화자 1  (42:45)
그래서 이것도 한번 해 볼 건데 그럼 여러분들이 처음 시작한 게 뭐냐? 일단 기재에 대한 설명드렸고 자기 프로필로 한번 가볼게요. 아마 지금 쉬는 시간 전에 한 번 리파스트를 만들어보고 쉬는 시간을 가져보겠습니다. 

발화자 1  (43:00)
자기 로그인하신 다음에 어떻게 들어가시면 자기 기본적으로 프로필. 아마 프로필인가 이 들어가시면은. 연기꾼이요 여기서 우측에 보면 크레이트 뉴라는 게 있습니다. 

발화자 1  (43:14)
제 상단에 그리고 크레이트 상단에 요 뉴 리파스토리가 있어요. 이걸로 뉴 리파스토리. 자 그런 뉴 리파스토리를 한 다음에 그럼 이렇게 뜨거우냐 여기에다가 KDT 웅진 샵시다. 

발화자 1  (43:37)
웅재는 거 맞나? 웅진이 웅진. 웅진이 영어로. 

발화자 1  (43:45)
웅진이네 웅진 그래서 이렇게 오가 두 개 들어갑니다. 웅진 그래서 참고로 이름 똑같은 상관없어요. 왜냐하면 서로 언어가 달라서. 

발화자 1  (43:55)
네 개디 둥진하고 그다음에 이제 아마 이렇게 밑에 뜰 거예요. KDT 웅진인 서베이러블 뜰 겁니다. 자 그리고 밑에 에드 리듬이 하나 추가해봅시다 없으면 좀 허전할 수 있어 온 하고 크리에이트 리파스토리 하시면 됩니다. 

발화자 1  (44:14)
일회용 KT 중진하고. 온하고 애들 그러니까 위드미를 온하고 프레이트 리퍼스토리 하시면은. 짜잔. 

발화자 1  (44:26)
참고로 애들 리듬이 안 해도 괜찮아요. 일단은 하시면 이게 리파스토리가 만들어진 거예요. 그리고 제가 아까 제 리파이스토량 크게 다르지 않죠. 

발화자 1  (44:35)
여기까지 해보고 쉬는 시간 가져볼 건데 못하신 분들이 있으면 알려주세요. 음 
