
발화자 1  (00:00)
일단 녹음을 시작을 했고요. 네 일단은 이번에 제가 올해 또 아 일단 여러분 새해 복 많이 받으세요. 2020년 KDT ATA 엔지니어 파트를 맡게 된 2인영이라 하고요. 

발화자 1  (00:16)
저기 먼저 소개부터 쭉 설명드리면 일단은 저도 다양한 이력들을 했는데 간단하게 저는 이제 한 지금 8년차 데이터 분석과 데이터 엔지니어이면서 동시에 요즘은 데이터 자동화 쪽에 AI 자동화 쪽에 많이 포커스인 걸 보고 최근에 저도 창업을 해서 데이터 팝콘이라는 데이터 AI. 자동화 쪽으로 지금 에이전시 그리고 교육들 그다음에 VIBE코딩 관련해서 서비스를 만들고 있어요? 그래서 저는 소카부터 해가지고 카카오스타일 쿠팡플레이 펄스헤드 지금 현재는 엔팔 앰베스어드 활동을 하면서 다양하게 이런 데이터 분석과 관련된 서비스도 준비를 하고 있고 마찬가지로 최근에는 AI가 필요로 하는 기업들 요즘 AI AX 관련해서 얘기 많이 하잖아요. 

발화자 1  (01:04)
그래서 AI가 필요한 기업들을 대상으로 저희가 컨설팅도 하고 교육도 하고 여러분들과 같이 KDT 과정에서 취업도 많이 도움 드리면서 최대한 여러분들 현업에서 AI 잘 쓰는 인재도 잘 거듭할 수 있도록 그런 역할들을 좀 수행하고 있습니다. 그래서 사실 교육 자체는 이번에 나의 처음은 아니고 한 2년 정도 교육을 좀 해봤고 전에 해봤던 팀스파르타 어딘스폰주 코멘토 다양한 교육 업체들 되게 많잖아요. 거기서 다 다양하게 SQL부터 파이썬 그다음에 생성형 AI 데이터 분석 강의들을 다수 진행했고 기업들 대상으로 B2B로도 현대자동차 애견그룹으로 롯데카드 LGU+ 등의 B2B. 

발화자 1  (01:42)
여기에 적지 못한 다양한 다수의 기업들도 많이 진행을 했습니다. 비교 최근에도 스타트업들도 많이 하고 있고, 오늘의 집에서도 강의도 한 적도 있고 다양하게 되게 스타트업들 여러분 관심 있어 하는 기업들도 많이 써가지고 그렇고 그다음에 저도 원래는 지금 데이터 분석을 현업은 아니지만 데이터 분석 계속해서 개인적으로도 하고 있거든요. 그리고 이렇게라도 저희가 수업을 통해서도 저도 데이터 분석을 좀 하니까 어쨌든 다양하게 여러분들이랑 도움이 될 수 있도록 해보도록 할게요 제가 이제 미리 여러분 정보를 다 받아온 건 아니고, 간단하게 어떠한 목적과 어떻게 이 수업에 참여하게 되는지에 대한 것도 전달을 받았었는데 만약에 또 기회가 되면 여러분들도 한 분 함께 또 같이 얘기해 볼 수 있으면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (02:23)
저도 여러분들이 최대한 이 교육 과정에서 잘 수려하시고 되게 원해서 그런 부분 설명을 드렸고요. 저도 이제 어쨌든 간에 우리 YouTube 사고 링크 데임도 하고 있어서 나중에 또 개인적으로 궁금하신 게 있으시면 보시면 좋을 것 같습니다. 아무튼 제가 수업 자체에 대한 부분에 앞서서 일단 여기에 저희가 아무래도 최대한 제가 AI를 많이 활용을 할 건데 혹시 뭐 이미 기존에 세미나 유로로 쓰고 계신 분도 계시고 혹은 클로드 코드랄까? 

발화자 1  (02:51)
다양하게 본인이 AI 구독하시는 분들이 계실 것 같긴 한데 제가 전달받기로는 용진역 쪽에서 AI 몇 개 비용들을 지원해 주는 거예요. 벌써 한 10만원도 그래가지고 그래서 저희가 실습 때 원하는 실습 위해서는 Gemini 프로가 좀 필요하긴 하거든요. 또는 크로드 코드가 있어서 이미 만약에 지미네프로 본인이 쓰고 있다라고 하시면은 클로드 코드라도 둘 중 하나라도 반드시 유료 구독이 좀 하면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (03:16)
한번 채취PT 제가 제가 따로 쓰진 않는데 저희가 코딩하는 작업에서는 이 두 가지 메인으로 쓸 거다 그 외에 본인이 쓰시는 것들은 쓰시면 좋을 것 같고요. 우선 수업 때는 이걸 위주로 쓸 거다 설명드리고 저는 이제 아마 앞에 앞서서 나성호 강사님과 결이 좀 다르긴 해가지고 서로 각자 배우신 내용들을 잘 써먹으면 좋은데 저는 예전에 여러분들이 AI를 잘 쓰는 데이터 분석과 데이터 엔지니어로 양성을 하는 걸 목표로 하고 있어요. 각자마다 조금씩 다 배경이 달라가지고 그래서 제가 조심스러운 것도 있거든요. 

발화자 1  (03:48)
이 과정 자체가 난이도가 좀 높아요. 데이터 엔지니어링 자체가 어쨌든 간에 아무리 AL를 써도요. 어떤 현업 자체 내에서 또 쓰는 거가 좀 많이 다를 수 있고요. 

발화자 1  (03:56)
그래서 여러분들이 무조건 저랑 같이 실주가 실주가 아니죠. 한 3주 남은 기간 동안에 공부를 했을 때 무조건 데이터 엔지니어가 되는 데이터 분석화된다라는 거는 보장할 수는 없지만 하지만 여러분들이 AI를 잘 쓰는 부분에서만큼은 제가 충분히 좀 영향을 기르고 그걸 가지고 여러분들이 어떻게 잘 그 능력 영향을 키워낼지를 최대한 도와드리도록 할게요. 저도 흔히 말하면 그런 얘기를 하거든요. 

발화자 1  (04:20)
만약에 취업 관련해서 보니까 계속 과정이 있던데 저는 무조건 서류는 붙어야 된다라는 그게 있거든요. 면접은 어쨌든 여러분들이 가서 하는 거랑 다를 수 있는데, 어쨌든 서류 부분에서는 일단 우리가 처음에 입국하시라고 하잖아요. 그게부터 먼저 돼야 되는데 그 부분에서만큼은 제가 최대한 도와드릴 수 있으니까 만약 여러분들이 작성하고 있는 어떤 데이터 포트폴리오가 있으면 이런 것들도 같이 제가 좀 피드백 드리면서 도와드리도록 해 볼 수 있을 것 같아요. 

발화자 1  (04:46)
그래서 단순하게 여러분 코드 작성을 넘어가지고 이런 AI를 가지고 실무 파이프라인을 잘 녹여낼 수 있는 그런 전문가로 제가 만들어 드리도록 노력할게요. 그래서 여러분들 같이 도와주시면 좋을 것 같아요. 네 일단 그렇고 그렇고요. 

발화자 1  (05:00)
그다음에 사실 제가 시작부터 2를 쓸 거거든요. 그래서 안티그라비티라고 해서 혹시 이거 써보신 분 계세요 안티그라비티. 써 보시면 안 계신가요 들어는 봤다. 

발화자 1  (05:12)
혹시 들어보신 분 계신가 어 들어만 보시는 분 계시고 커서라든가 VS 코드 이런 거 아마 ID 편집기 툴이 해 가지고 그래도 한 번쯤 들어보셨을 것 같긴 한데 구글에서 안티그래프가 VS코드를 포크 떠서 만드는 거거든요. 구글에서 만든 거 우리가 이걸로 메인으로 저희가 좀 실제로 많이 할 거예요. 저도 데이터 분석할 건데 AI로 분석할 거거든요. 

발화자 1  (05:34)
그래서 제가 이제 아까 여기 들어왔던 것처럼 VIBE A데이터 엔지니어링을 해가지고 실제 데이터 엔지니어링만 하진 않을 거예요. 데이터 엔지니어링은 하진 않고 분석도 제가 밀고 있는 건 VIBE 데이터 에너스 엔지니어링 전반적으로 좀 그래도 표면적으로 엔지니어링 표현하는 거지만 실제로는 다 전반적으로 다룰 예정이니까 그래서 그런 거를 하기 위해 되게 좋은 기본 툴로 우리가 이걸 사용할 예정이고요. 그래서 여기 적은 것처럼 안티브라BT는 에이전트가 코드를 이해하고 자율적으로 개발 작업을 수용할 수 있는 에이전트 퍼스트 아이디라고 하고요 여러분들이. 

발화자 1  (06:09)
일단은 먼저 시작을 한번 다운로드로 받아볼까요? 여기 들어가시면은 이렇게 다운로드 받은 게 있고요. 본인의 각자 핸드폰 OS에 맞게끔 해가지고 다운로드를 받아 봅시다. 

발화자 1  (06:22)
그래서 제가 좀 본격적으로 저는 약간 그걸 좋아하지 않아서 제가 미사일 걸 별로 좋아하지 않아서 빠르게 좀 찍어 나오고 싶었거든요. 그래서 저도 이따가 한번 교육하면서 중간중간에 제가 좀 교육도 하고 그다음에 제 현업 이야기도 좀 해보면서 좀 섞어서 진행을 할 겁니다. 그래서 되게 엄청 스피디할 거예요. 

발화자 1  (06:39)
그래서 저도 여러분 전부 다 다 이해하지 못할 거 생각을 하고 하지만 최대한 이해하시는데 노력해 보시고 그냥 듣고 흘러 넘어가 되거든요. 어쨌든 간에 그래도 중요한 여러분들이 제가 얘기하는 한 10 가지가 있으면 그중에 두 3개만 잘 가져가셔도 저는 괜찮을 것 같아요. 다 가져가시면 좋은데 아마 저도 제가 말을 빨리 보다시피 빨리 빨리 하죠. 

발화자 1  (06:58)
그래서 녹음을 이렇게 한 이유가 그것도 있고요. 아무튼 간에 다운받고 설치하시고 이렇게 로그인까지 진행해 보시고 좀 기다려 보겠습니다. 1시간은 한 5분에서 10분 정도 드려 볼게요. 

발화자 1  (07:12)
그래서 해 보시면서 제가 계속 중간중간 돌아다닐 거거든요. 해보시면서 안 되는 게 있으면 또 알려주고 아니면 스스로 다 하신 분들은 요 PPT 계속 보면서 이어서 계속 진행하시면 돼요. 어차피 여기서 내용 나온 이 기터브 계정 맞는 것도 있거든요. 

발화자 1  (07:27)
그래서 요것들 확인해 보시고요 지금 Gemini 프로를 구독하지 않으신 분들도 있다가 제가 한번 체크를 할 거거든요. 그래서 이건 아마 빠르게 될지 모르겠는데 어쨌든 지금 없어도 당장 없어도 할 수는 있긴 하긴 하거든요. 그래서 일단 설치하는 것부터 좀 진행을 해보면서 해보려고 합니다. 

발화자 1  (07:46)
이거 입었더니 배터리 없네. 다들 되게 다 앞에 앉으셨네요 아닌가 아 자리가 원래 있구나. 보통 전에 다 뒤에만 앉아 계셨거든요. 

발화자 1  (08:01)
앞에 앉아 주셔서 감사하다고 말씀드리고 있어요. 네 혹시 요거 설치 다 해보셨나요? 네안 되시는 분 있으면 알려주세요. 

발화자 1  (08:42)
전에 이제 15일 데이터 분석에서는 어떤 거 하셨어요? 어떤 주로 어떤 내용을 하셨죠? 

발화자 2  (08:51)
그냥 파이썬 전철이나. 

발화자 1  (08:54)
파이썬 전체 슈퍼 카페 오고 분석 프로세트도 같이 좀 하셨나요? 

발화자 2  (08:59)
개별적으로 프로젝트 다들 하나씩 정해가지고 주제 정해서 그리고 진행하는 중 

발화자 1  (09:05)
음 네 그렇군요. 어 파이썬 SQL 이런 것 좀 혹시 기본적으로 좀 해 보신 분들 계신가요 아니면 처음 해본 처음 해보신 분 계세요 아 그래요 조심스럽게 되게 그렇군요 일단 하시면서 하신 분들은 좀 살펴보세요. 버튼이 되게 많거든요 막 눌러도 괜찮으니까 한번 눌러보시고. 

발화자 1  (09:35)
그다음에 하시는 분은 기터부도 한번 계정 가입하시고 연결을 하는 작업들이 있거든요. 일단은 해보시다가 분명히 안 되는 부분이 있으신데 좀 도와드리도록 할게요. 우선은 좀 설치하면서 설명을 드리면 저도 이제 한 8년 해보고 파이썬 요즘 코드를 잘 안 쓰거든요? 

발화자 1  (09:51)
제가 쓰지는 않는데 코드는 엄청 많이 보*만 진짜 코드를 거의 보지 않고 그러고 있는데 일단은 저도 그런 거 있잖아요. 코드 AI 배우면 코드 꼭 해야 되냐 근데 당연히 하긴 해야 되고요 적어도 이쪽으로 다들 여기 계신 분들은 그쪽으로 직업을 가지시려고 하잖아요. 근데 이제 그래도 그 전에 목적 앞에 목적 단계에서 코드도 어쨌든 간에 우리 언어니까 사실 저는 이거 비유가 똑같고요. 

발화자 1  (10:19)
프로그래밍 랭귀지가 어쨌든 우리 영어나 다른 외국어처럼 해도 랭귀지잖아요. 말 그대로 프로그램 랭귀지 자체가 컴퓨터와 인간이 서로 소통하기 위한 언어인데 그게 약간 트랜슬레이터가 지금 AI로 우리가 쓰는 거고 우리가 우리가 영어를 알기 때문에 여러분들 번역 같은 거 쓰면은 주어님 말로 할게요. 그냥 번역을 쓰면은 이 번역이 잘 됐는지 안 되는지를 우리가 가려면 그 언어 둘 다 그 2개의 언어 모두 알아야 되거든요 당연한 거지만 여러분들이 아랍어를 뭐 여기 아랍어 전문업 그쵸 아랍어를 많이 번역을 했어. 

발화자 1  (10:54)
번역돼서 이게 아랍어가 잘 번역됐는지 우리는 몰라요. 왜냐하면 그 언어를 모르니까 하지만 영어는 대충은 알죠. 병원을 우리가 일곱 줄 아니까 그러니까 프로그램 랭귀지와 똑같아요. 

발화자 1  (11:04)
AI가 몸 코 짜주는데 뭐 밑에 빼면 좋겠잖아요. AI는 실수할 수 있다고 막 그 아직도 뭐 그렇게 돼 있거든요. 그러니까 여러분들이 코 짰는데 그 코드를 이제 잘 짰는지 알려면 그런 코드에 대한 이해라고 있어야 돼요. 

발화자 1  (11:15)
그러니까 완전히 코드에 대한 어떤 파이썬에 대한 SQL이든 다른 또는 다른 언어든 간에 기본적인 거는 알면 좋겠다는 걸 말씀을 드리고 싶었고 그게 막 저도 마찬가지로 저도 파이썬에 엄청나게 정말 고급 레벨로 안녕하세요 고급 레벨로 엄청 알기보다는 나 물론 이제 알긴 아는데 근데 이제 대부분 다 목적이 분석 목적, 아까 저도 아까도 데이터 전처리 시각화 어떤 그런 구조 내에서만 되게 전문가지, 파이썬도 되게 다양한 거예요 데코라이트도 있고 함수 만드는 것도 있고 개를 가지고 아예 웹을 만드는 사람도 있고 다양하게 할 수 있는데 분야가 다르지만 활성화 자체가 어쨌든 랭귀지 중에서 나는 요 분야는 알지만 하지만 파이썬 자체를 아니까 다른 분야들 텐서플로나 아니면 파이터치 같이 다른 걸 내가 모르더라도 그 자체는 몰르더라도 코드 짜주면은 이 코드에 대한 구조를 이해할 수 있다는 뜻이었어요. 그러니까 여러분들도 언어에 대한 공부가 왜 필요하냐면 어차피 SQL 하나 알잖아요. SQL 알면은 그 SQL 디비마다 다 조금씩 다르거든요. 

발화자 1  (12:10)
문법들이 YSQL 포스트 비커리 아테나 이런 식으로 사실 기본적인 기본 몇 개가 있긴 한데 DB마다. 조금씩 조금씩 다른데 그거를 당연한 것 때문에 다 외울 수는 없어요. 하지만 안시라고 해가지고 표준 SQL이 있는데 그 표준 SQL을 우리가 알면은 사실은 응용을 좀만 하면은 아 얘가 이렇게 되는구나. 

발화자 1  (12:32)
사실 위치가 바뀌거나 약간 파라미터가 약간 다른 것뿐이지 사실상 똑같은 거라서 아무튼 그 얘기를 좀 드리고 싶었고 오신 분 이거 제가 설명 잠깐 드릴게요 저희. 이제 소통방 여기에 슬랙에 가보시면 강의 자료를 제가 올린 게 있어요. 강의자료 했는데 그 링크가 있거든요. 

발화자 1  (12:55)
링크에가 보시면은 이제 그 에셋해 가지고 렉처 아까 제가 생각해 보면 너무 딥하게 나왔네 여기 안에 넣었거든요. 렉처 노트 에셋 그다음에 PDF가 있습니다. OTT PDF 여기서 다운받아 보시고 지금 여기 첫 번째 단계 좀 하고 있어요 제 소개 좀 드리면서. 

발화자 1  (13:13)
그리고 이제 하여튼 화면에서 제가 짧게 소개해 드렸는데 그래서 어떤 최대한 여러분들 AI를 잘 쓴다는 개념도 이런 느낌으로 갈 거예요. 엄청나게 내가 이 분야에서 전문하기보다 어쨌든 우리가 언어를 한 이유가 그거잖아요 그냥 말 그대로 소통이잖아 근데 우리가 영어를 엄청 잘하지 못하더라도 저도 영어를 쿠팡에서 쓰긴 했는데 제 매니저가 외국인이었지만 어쨌든 간에 어쨌든 우리 한국 기업이고 한국에서 하는데, 오히려 우리가 영어로 써야 되는데 약간 이상한 상황이긴 하지만 어쨌든 간에 그래도 간단하게 우리가 비즈니스 회화 정도는 쉽단 말이죠. 그냥 어차피 해야 되는 포펙이 왜냐하면 그 사람이랑 그냥 일상적 대화가 아니라 어차피 뭐, 오늘 뭐 할 거 뭐야. 

발화자 1  (13:51)
그냥 오늘 할 거 뭐고 나 어떤 거 하고 있고 그다음에 이거 끝났어, 아니면 하고 있어. 여기에 지금 뭐가 어려워 이런 것들만 간단하게 공유하면 소통만 문제 없으면 되니까 그리고 대부분 또 영어가 저도 번역을 쓰니까 최대한 어렵진 않는데 우리가 중요한 건 업무할 때 있어서 그 쿼들이 좀 덜 하면 되거든요. 그거에 대해서 포커싱 하면 될까요? 

발화자 1  (14:12)
내가 뭐 프로그램 연결지 얼만큼 해야 되고 아무도 중요하지 않습니다. 왜냐하면 어차피 저도 지금 제가 AI보다 코드를 못 짜요. 무조건 아무리 내가 10년째 20년차 진짜 평생을 해도요 AI보다 코드 못 짤 겁니다. 

발화자 1  (14:22)
그거는 인정을 하고 그래서 그럼 어떻게 되냐? 우리가 잘 다루는 사람이 되겠죠. 아무튼 얘기가 길었는데 그래서 여기까지 혹시 설치를 다 하시고 귤 로그인도 해 보셨나요? 

발화자 1  (14:33)
해보셨나요? 해보셨고 네 일단은 하는 동안 천천히 해보세요. 돌아다니면서 좀 볼게요. 

발화자 1  (14:40)
얼마큼 다 좀 같이 켜보고. 설치 되셨죠. 뒷도 혹시 해보셨어요? 

발화자 1  (14:53)
아 그래요? 오케이 커서랑 근데 써도 되겠는데 

발화자 1  (15:16)
또 얘기 아직 하시는 동안에 설명을 드리면 VS 코드를 왜 쓰냐면은 이게 사실은 그 외에 일반적인 여러 메모장 같은 거긴 하거든요. 메모장이긴 한데 코드를 작성하기에 좀 더 좋은 형태로 되어 있습니다. 그러니까 원래 아이디라 해가지고 되게 복잡하긴 한데 그냥 저는 에디터라고 표현하거든요. 

발화자 1  (15:35)
에디터 자체가 메모장 같은 그냥 편집기인 거고 코드를 쓸 때 자동 완성해 준다거나 보통 색깔이 되게 들어가잖아요. 그래서 내가 코드를 잘 썼는지 얘가 지금 빛으로 빨간빛 색깔을 보여주면서 아 코드가 지금 문제가 있으니 이 코드는 빨간색은 어떤 명령어에 대한 커맨드에 대한 거야 아니면 예약어 같은 거라든가 이런 것들 표시해 주는 것뿐인데 그러니까 이 코드 편집 그 자체는 기능이 별로 없거든요. 이 편집기 통해서 여기다가 이것저것 플러그인 기능 붙여가지고 실행도 해 주기도 하고 다른 거랑 연결도 해 주고 사실은 그냥 이게 막 되게 어려워 보이는 개발자들일 것 같긴 한데 사실은 그냥 예쁜 메모장 생각하셔야 돼요. 

발화자 1  (16:15)
메모장 자체는 그냥 원래 플레인 하잖아요. 검은색 글씨만 있고 거기에 그냥 약간 테마를 붙인 거지. 그러니까 되게와 뭔가 없어 어려워 보이는데 사실 이게 나는 허들이 제가 최대한 얘기하고 싶은 건 뭐냐면 비계발자나 개발자 아이 분들도 하면 돼요. 

발화자 1  (16:29)
사실 저도 엄미에 따지면 개발자로 하긴 좀 애매하긴 하거든요. 왜냐하면 저도 이제 데이터 분석가도 코드 짜긴 하지만 개발자라는 부분에서는 좀 애매해서 저는 이제 준개발자를 하는데 지금은 거의 개발을 하고 있지만 AI를 통해서 그러니까 그 관점에서 계속 제가 천천히 얘기해 드릴 거긴 하지만 여러분들도 사실은 AI 시대를 제일 무서운 게 뭐냐면 그게 얘기 좀 오늘 많이 하는데 갑자기 초반이니까 경기가 많이 무너졌습니다. 그러니까 이제는 개발자든 기획자든 이런 게 요즘 직업적인 부분 있잖아요. 

발화자 1  (17:03)
그게 많이 허물어진 시대여서 제가 아마 계속 수업 때 그 얘기를 많이 드릴 거예요. 네 저 일단은 제가 너무 단계를 넘기고 했는데 제가 처음에 키면은 그래서 여러분들한테 이 안쪽 그래프에서 이렇게 뜰 거고요. 제가 로그아웃 좀 해 볼게요. 

발화자 1  (17:20)
로그아웃도 해보고 처음에 제가 적은 것처럼 이런 안티그라블 다운받으시면 이렇게 로그인 미드 구글 뜨실 거고 로그인을 해봅시다. 로그인 개인적으로 쓰고 계신 걸로 로그인 쓰면 되고 만약에 구글 그거 Gemini 쓰고 계신 계정이 있으면 개로 쓰시면 좋아요. 전 참고로 제가 이미 Gemini를 쓰고 있어서 쓰고 있다 보니깐 네 그냥 여기 쓰긴 하는데 보통 쓰면은 본인 거 Gemini Google.com 쓰면은 이렇게 쓰겠죠? 

발화자 1  (17:49)
프로라고 해가지고 네 네 지금 아마 없어도 쓸 수는 있긴 할 텐데 일단은 많이는 못하지만, 그래도 일단은 당장은 우리가 오늘부터 본격적으로 막 계속 코드를 돌릴 건 아니고, 좀 가볍게 시작할 예정이라. 일단 하면 좋고 그다음에 제가 천천히 이거에 대한 화면 구성을 설명을 드려볼 예정입니다. 그리고 애 기능이 뭐가 있는지 설명을 드려보고요. 

발화자 1  (18:12)
여기까지 뜬 것까지 좀 기다려 볼게요 그리고 여러분 각자마다 속도가 다를 수 있잖아요. 여러분들 각자가 먼저 하신 분들이 있으시면은 한번 마냥 기다리기보다는 좀 더 한번 브라우징을 먼저 해 보시면 좋아요. 버튼에 대한 자주 볼 건데 기능들에 대해서 뭐가 있는지도 궁금할 수 있죠. 

발화자 1  (18:29)
그래서 이것저것 눌러봐도 상관없고요 저랑 보면 인터페이스 조금 다를 수 있을 거예요. 아마 여기에 왼쪽에 이게 아니라 여러분 위에 있을 걸요 맞나요 위에 있잖아요 아닌가요? 여기 왼쪽에 있으신가 옆 있다가 이거 바 여기 위에 있지 않으세요. 

발화자 1  (18:42)
위에 있죠 아니야, 저처럼 왼쪽에 있어요. 아, 그래요 뭐지 아 오케이 그러면 돼요. 아 이게 왼 내가 바꿨거든요. 

발화자 1  (18:51)
저걸 저게 바꾸는 게 있는데 뭐 아무튼 간에 아니라고 하면 다행이고. 그리고 이제 하는 동안 좀 비교 좀 해 드리기 위해서 다른 것도 좀 살짝 보여 드릴게요. 

발화자 1  (19:16)
요 영상에 나오나 

발화자 3  (19:19)
제가 피터블 네클론하고 나서. 경로를 지정하러 가는 것도 폴더를 제외하고 만들어. 

발화자 1  (19:26)
아 어 알려 드릴게요. 자 지금 요거 어제 눌렀을 때 이렇게 그쵸 뭐 뜨면은 뜨라고 뜨죠? 그러면은 그냥 예를 들면은 저는 개인적으로 이렇게 좀 문서 본인이 다큐먼트 뭐 문서 폴더가 있으면 거기다 깃터부라는 거 하나 만드시고 거기 밑에다가 추가하시는 게 좋습니다. 

발화자 1  (19:50)
혹시 이해하시나요? 그러니까 폴더 하나 만들고 기타 보람 이름의 폴더 하나 만들고 그 밑에다가 지장하고 여기 셀렉트에서 리파스트리트 데스테이션 하면은 아무튼 뭐 찍으시면 될 거에요. 지금 맥북 제 맥북 기준이긴 한데 윈도우도 똑같긴 하거든요. 

발화자 1  (20:05)
기본적으로. 

발화자 2  (20:07)
제 기터브를. 

발화자 1  (20:08)
변동을 하는 게 강사님 어 제가 여기다가 적어놓은 거는 제가 링크를 남겨놨을 거예요. 내리다 보면은. 어딨지. 

발화자 1  (20:20)
됐나, 아 이 이게 있구나, 이 링크를 그 콜론을 이렇게 뜨시면 돼요 여기 보면 클론 뜨거든요. 그러니까 여러분들께서 하시고 보시면 돼요. 그러면 이제 뭐냐면 제가 여기다가 왜 여기다가 제가 이제 앞으로 지금 강의 자료를 이런 것들 여기다 올릴 거예요, 링크만 보시면 되고 나중에 여러분들이 또 이 과정이 끝나도 언제든지 여기서 볼 수 있거든요. 

발화자 1  (20:39)
최대한 그 자료를 여기다 복원하려고 했던 거라. 네 혹시 뭐 네 

발화자 4  (20:48)
이 링크 치는 차이 안 붙었는데. 

발화자 1  (20:50)
음 눌러보죠 어떻게 돼요? 

발화자 4  (20:52)
하나는 안 뜨고 두 번 넣으면 창문 만들어요. 

발화자 1  (20:55)
뭐지 아 채권은 아니고. 

발화자 4  (20:57)
두꺼운 놀랬을 때 

발화자 1  (21:04)
깃이 없어서 그런가? 

발화자 4  (21:07)
다 깔아야 돼요. 이것도. 

발화자 1  (21:09)
한번 해볼까요 혹시 깃이 없으면부터 깔아야 되거든요. 한번 이걸로부터 해보십시오 여기 인스톨 본인 거 해보시고 아 네네 아 제가 그거를 너무 많이 기술이 당연히 있을 거구나, 그래서 저 똑같은 이슈입니다. 아마 깃이 없어서 그럴 수 있어요. 

발화자 1  (21:24)
여기에 아마 눌러보시면. 네 이렇게 보면 다운로드 먼저 오프타머 스키 다운 받아 보시고요. 아 제가 지금 해 보시고요. 

발화자 1  (21:33)
이거 보니까 이거 안 뜨시는 분이 있는데. 왼쪽에 이런 게 있습니다. 이렇게 소스 컨트롤을 했는데 요게 일단은 눌렀을 때 깃이 없으시면 요게 막 다운로드 돼 있고요. 

발화자 1  (21:49)
이거부터 먼저 하셔야 될 거에요. 제가 약간 이 부분에서 놓쳤네요. 당연히 깃이 깔려 있다 보니까 약간 이게 좀 사실 뭐지? 

발화자 1  (21:59)
저도 좀 미리 말씀드린 양해를 구하면은 저도 미리 세팅되어 있다 보니까 제가 놓치는 게 있을 수 있는데 여러분들이 막히는 게 있으면 좀 자연스럽게 알려주시면 저도 이미 이 상태로 거의 몇 년을 쓰다 보니까 애초에 완전 깨끗한 상태에 대한 게 좀 없어질 수 있어요. 여러분 막히면 뭔지는 알거든요. 대부분 그러니까 그거에 대해서 알려주면 되게 도움이 됩니다. 

발화자 1  (22:20)
네 그래서 기 다운 받으시면 아마 될 것 같아요. 그래서 눌렀을 때 요런 창이 떠야 되는데 이 클런 리파시토를 떴을 때 여기 떠야 되거든요. 여기 안 뜨면은 알려 주세요. 

발화자 1  (22:30)
그리고 제가 화면 저걸 잠깐 띄우기 위해서. 요걸 같이 같이 하겠습니다. 마우스가 안 보일 수 있으니까 마우스까지 해 볼게. 

발화자 2  (22:39)
파시토를 찾았어요. 

발화자 1  (22:41)
아 그래요 뭐죠? 다시 한번 볼까요? 눌렀을 때 

발화자 2  (22:45)
이게 눌렀을 때 지금 문서. 

발화자 1  (22:49)
그렇죠 여기다가 지점을 하나 하시고. 

발화자 2  (22:52)
건데 지금. 이렇게 떠가지고. 

발화자 1  (23:00)
음 왜 그러냐면. 이거 지금 % 이렇게 뜨잖아요. 이게 지금 아 다시 한번 눌러보시고 클론하시고. 

발화자 1  (23:09)
여기에. 잠깐만 이게 띄어쓰기 때문이냐. 띄어쓰기 문제인데 아 내가 이름을. 

발화자 2  (23:17)
대신 잘 아닌가. 

발화자 1  (23:20)
원래 그래서 이게 복사하는 과정에서. 문제가 될 수 있겠다. 지금 문제가 뭐였냐면? 

발화자 1  (23:28)
그 아이고 늦었는데. 이 링크가 중간에 5하고 뒤에 언덕 데시가 있거든요. 여기에 생략이 되면은. 

발화자 1  (23:37)
그래서 크롬이 안 됐습니다. 아마 하시면 될 걸 다시. 일단 기 자체가 또 처음 써보시는 분도 계시죠. 

발화자 1  (23:49)
기터문화 이런 거 됐다 어결제하시게요. 갑자기 아예 못 벌었어. 뭔가 갑자기 깜짝 놀랐어. 

발화자 3  (24:03)
Netflix. 

발화자 1  (24:08)
수강생분이신 거죠? 뒤에 계시길래 괜찮으세요? 앞에 아마 뜨면 잘 되면 왼쪽이 뜰 거거든요. 

발화자 1  (24:28)
어 이제 오래 걸리지. 오래 걸리면 되겠네. 아 이거 요거 하셔야 될 것 같아요. 

발화자 1  (24:38)
아 네안 되네. 음 다 오늘. 똑같이 한번 껐다 켜 보실까요? 

발화자 1  (24:47)
완전히 껐다가 한번 켜볼까요? 

발화자 1  (25:01)
음 이미 설치가 돼 있을 거니까 그래서 키고 안티 클라비티라고 치면은. 난티. 읽었죠. 

발화자 1  (25:12)
이렇게 쓰시는 거 좋아해 보시겠어요? 저 지가 잘 됐나 안 됐나? 마지막에 그 프롬프트 넣고 돌리는 거는 나중에 할게요. 

발화자 1  (25:23)
일단 지금 단계에서는 아니고 어 일단은 뭔가 처음에 저기 다시 어 된 것 같아 클로원 리파시티 둘러볼래 다시? 뜨죠 오케이 됐다. 보통 안 되면 껐다 키면 돼요. 

발화자 1  (25:37)
네 아예. 마찬가지로 여기 VIBE하고 아까 이게 이거예요 그 뭐 언덕 뭐지 예 맞아요. 그렇게 돼요 이게 그 이슈가 있었네. 

발화자 1  (25:52)
하면은 아까 제가 기터부 폴더 만들고 거기 밑에다가 지정하시면 돼요. 폴더가 새 폴드 하나 만드시겠어요? 아무 때나 원하시는 대로 바탕화면이나 거기 맞아요. 

발화자 1  (26:10)
거기에서 여기서 깃터브라고 아니요. 세 폴더를 만들어 주셔야 돼요. 세 폴더 우클릭하고 세 폴더 하시고. 

발화자 1  (26:21)
하고 여기다 이름을 대문자 앞에 G하고 기타로 해서 하면 될 것 같아요. 아 아니야. 노노노 다시 얘기했지. 

발화자 1  (26:30)
이 폴더명이 짙어 불고 여기 안에다 갈 거야. 얘를 바꾸셔야 돼요. 

발화자 3  (26:36)
왜 

발화자 1  (26:38)
이름을 다시 천천히 천천히 하세요. 이른바 국이 FFE일 거예요. 보통 그냥 나가시고. 

발화자 1  (26:49)
FED로 하실래요? 안 돼. 그는 새로 만들 때도 영어로 깃 아웃 붙이면. 

발화자 1  (27:03)
아니 그 데무 띄어쓰기 없이. 아니요 그 아 가능하면 그냥 앞에만 쥐만 대문자 쓰고 네 하고 맞아요. 엔터 하고 이제 거기 W 클릭하시겠어요. 

발화자 1  (27:16)
그다음 그다음에 셀렉터를 벌써 이렇게 하시라고 해봤어요? 오케이. 안 되시나요 네 천천히 가시죠 뭐 뭐죠? 

발화자 1  (27:28)
어귀시 다운받았나 안 받아진 것 같으면 껐다 키면 완전히 껐다 켜요. 죽겠다. 다운받을 수 있고 2개가 다운받아지는데. 

발화자 1  (27:45)
완전히 달라졌죠? 아 이네 어귀신 다운 받아줬는데 이거 하셨어요? 이걸로 먼저 하셔야 돼요 다운로드를. 

발화자 1  (27:57)
익혀서 터미널 혹시 터미널 켜본 적 있어요. 화면 화면 일부를 어떻게 하신 거죠? 어 잠깐만요 여기에 갔어 어 미안하네. 

발화자 1  (28:15)
아 설정 활성화를 안 시켰구나. 좀 전에 그걸로 넣으셔야 되구나. 요거를 복사해서. 

발화자 1  (28:24)
볼 혹시 맥을 원래 좀 잘 쓰시나요? 

발화자 4  (28:27)
아 살은 그래요 

발화자 1  (28:29)
아 브루도 없네. 브루노 없으면 브루도 갈아야지. 그래서. 

발화자 1  (28:38)
뭐 아까 이 컴퓨터 비밀번호 입력해 보시겠어요? 이 컴퓨터의 비밀번호 그냥 써도 안 보이실 거예요. 일단 써 보세요. 

발화자 1  (28:45)
뭔가 입력이 안 되는 것처럼 보이는데 입력되고 있어요? 엔터 치시고 다 하시면. 다시 한번 물어보세요. 

발화자 1  (28:52)
지금 잘못 입력했어요. 패스워드 2 컴퓨터 패스워드. 컴퓨터 패소드 잠시만요. 

발화자 1  (29:01)
컴퓨터 패소드 안 쓰세요. 

발화자 4  (29:03)
어 이거를 켰을 때 패스. 

발화자 1  (29:05)
이 컴퓨터 자체 컴퓨터 부팅을 하면은 패스 입력하게 되잖아요. 그거 입력하시라고 했어요. 잠깐만요 그래요 이거 쓰잖아요. 

발화자 1  (29:18)
이거 이거 쓰라는 거 있어. 아무튼 하시고 다시 완료됐어요. 네 나들. 

발화자 4  (29:27)
그리고 토론자의 귀여워서. 

발화자 1  (29:30)
네네. 

발화자 4  (29:31)
지금 강희한테 주신 거거든요. 

발화자 1  (29:34)
이런 과정은 없어 없었어요, 아 이거 제 거라서 그런 겁니다. 암튼 간에 어 그래요 없었나 OK 넘어가요. 그냥 없으면 됐어. 

발화자 1  (29:41)
잘 됐으면 됐어요. 아 돼 됐나? EPR하면 돼요 이제 뭐냐면? 

발화자 1  (29:56)
음 이 앱 설치할 때 인스톨러 같은 거 설치한 거거든요. 이 맥에서만 쓰는 그런 기능이 있습니다. 이게 좀 오래 걸렸겠는데? 

발화자 1  (30:10)
아 잠깐만요 잠시만요. 일단 좀 기다려. 봅시다 들면. 

발화자 4  (30:14)
이런 차는 안 

발화자 1  (30:15)
어 오K 오케이 그러면 여기는 됐어요. 맞아요 아 그러니까 보니까 중간에 제가 뭐지 아이고 어소라이제이션 해가지고 기타 보고 창 뜨는 게 없는 게 있는데 아마 제 거 제 제 개인 거라서 떴던 것 같고, 요런 거 이거 안 떠도 되긴 해요. 안 떠도 어쨌든 결론은 가져오시면 돼요. 

발화자 1  (30:35)
이러면 되거든요. 어쨌든 이렇게 잘 불러주시면 성공한 거고. 네 요거 이제 제가 이것저것 파일드들 많아요. 

발화자 1  (30:43)
컴버 쑥 보시겠어요? 제가 어저께도 막 올려가지고 막 여기 보면은 에이전트 모이기 샘플 빼는 거 있어요. 한번 쭉 보시겠어요? 

발화자 1  (30:49)
오늘 할 내용 참고로 렉처 노트 안에 있습니다. 그래서 제가 최대한 PPT 이런 거를 좀 원래 만들 카드와 PPT 자체보다 사실 우리가 봐야 될 게 텍스트가 좀 많아서 이미지는 대신에 제가 최대한 설명이라든가 이런 걸로 좀 할게요. 이걸 먼저 먼저 보고 계세요 요 렉처 노트 자체를 그러니까 요 자체가 익숙하지 않으실 거예요 대부분 다 그래서 한번 보시면서 좀 네 읽어보시면 되고. 

발화자 1  (31:16)
일단은 제가 계속 도와드릴게요 하시면서 음 여기 어떻게 된 거지? 아 이거 좀 오래 걸릴 거야. 어차피 저거는 커맨라인이고. 

발화자 1  (31:38)
실업 고지. 응 야 또 안 걸렸어. 왜 이렇게 거야? 

발화자 1  (31:47)
그냥. 매집 되고 있는 거거든요 하고 있는 중이에요. 음 좀 걸릴 거야. 

발화자 1  (31:59)
그동안에 이게 궁금하실 수 있을 텐데요. UBC 쓰고 계시면 홍불호가 뭔지 이거에 대해서 한번 알아보시겠어요? 홈브루랑 깃이라는 게 혹시 뭔지 궁금하시잖아요? 

발화자 1  (32:09)
기차 체도가 처음 써보신 거죠? 네 한번 이런 거 홍보로 같은 거 한번 물어보세요. 중요한 게 그런 것들 하나씩 하나씩 읽고 되셨어요. 

발화자 1  (32:16)
아가 된 거죠? 괜찮아요 아우 안 되신 분 되셨네요. 되셨고 오케이 오K 굿 그리고 아마도 버튼 중에 요런 버튼이 있을 겁니다 그 여기 보면 여기 버튼 하나 있을 걸 이렇게 이렇게 되면 미리 보기 좀 볼 수 있는 게 있어요. 

발화자 1  (32:43)
아마도 맞겠죠 혹시 이 버튼 있나요? 없나 아닐까 답만 있나 아 내가 이거 없어요. 혹시 아 죄송해요 제가 없어도 됐어요 내가 깐 플러그인일 수도 있거든요. 

발화자 1  (32:54)
요거 오픈 프리뷰. 읽어 있어요 있어요. 이거 있으면은 눌러보시면 이렇게 왼쪽에 참고로 이게 뭐냐면 MD가 뭐냐면 MD가 마크다운이라는 거고요. 

발화자 1  (33:07)
마쿠타온이라는 거는 이제 문서를 작성하는 또 언어 중에 하나 문서 언어인 거고 그래서 예를 들면 아마 이거 한 번쯤 보셨을 것 같은데 노션 같은 거 써보시고 하면은 샵을 쓰면요. 이게 제일 큰 맞아요. 헤더 헤더하고 만나 제목과 타이틀 중 제목 해보니까 왼쪽에 보면 제 강사 소개할 때 제 크죠 샵 하나에 큰 거 두 번째 샵 2개 쓰면 2개 작은 거 그다음에 이렇게 별별 쓰면은 이게 이제 이게 그 볼드 체고요. 

발화자 1  (33:42)
이게 이제 블랙 블랙 포인트라 해가지고 우리가 흔히 말하면 요런 포인트 블랙 포인트라고 하거든요. 이렇게 해서 왼쪽에 그 텍스트를 오른쪽으로 변환을 해 줍니다. 그래서 요 문법이 마크다운 문법이 요것도. 

발화자 1  (33:56)
반드시 알아야 되는 것 중에 하나예요 사실 별거 없거든요. 그냥 샵 자체 했으면 이렇게 보면은 발 바퀴죠 샵을 여러 개 샵 5개 쓰면 엄청 작아지고 하나씩 줄어들 때마다 커져요 바로바로 반영돼 버려요. 그래서 이런 식으로 대분류 중분류 소분류 같은 거 할 때 문서 여러분 테크니컬 라이팅 앞으로도 살 텐데 제가 저도 보통 CD분들한테 많이 요구하는 게 근데 이거부터 잘 쓰라고 많이 요구를 해요. 

발화자 1  (34:21)
AI가 보통 이렇게 많이 쉬어요 AI 쓰면 AI가 결과 줄 때 마크 다운을 준 거 한 번쯤 보신 적 있을걸요. 그게 뭔지 몰라서 아마 했을 텐데, 이런 문법을 이 마크 다운이라는 걸 잘 적용하시면 엄청나게 고급져 보이는 문서를 만들어 볼 수 있습니다. 고급자는 가독성이 좋다고 말할게요. 

발화자 1  (34:39)
고급자라는 표현보다 가격성 있게 딱 보기 한눈에 보기 좋게 그리고 이 가독성 좋은 게 아까 얘기했지만 서류 합격 같은 거죠. 진짜 이런 게 사실 합격이 되게 갈리거든요. 오히려 이거 같은 내용이라 하더라도 이게 이렇게 잘 정리된 친구가 그렇지 않은 친구였을 때 어 네 그 가버스 안 좋으면 서류에서 떨어질 확률이 매우 높습니다. 

발화자 1  (35:00)
그래서 보통 우리 흔히 말하면 보통 취업할 때 맞춤반 검사 이런 거 얘기하잖아요. 이제는 사실은 AI가 적어도 그거죠? 요즘 AI AI로 좀 돌려서 맞춤법 오류라든가 오타라든가 이런 것들도 맞췄습니까? 

발화자 1  (35:17)
근데 심지어 그걸 안 돌려가지고 저도 몇 개 이력서 보면은 아직도 여전히 오타가 있고. 무섭게 안 받고 그러면 좀 약간 당황스러워요. 아니 AI가 있는데 AI 시대에 왜 왜 무섭게 아직도 맞춤법을 외치는 거지 맞춤법을 틀리지 말아요. 

발화자 1  (35:34)
다양한 것처럼 이력서에 이제는 한번 무조건 여러분들이 이력서 같은 거 이런 거 있잖아요. 무조건 AI 돌려서 문법 고치고 가봤으면 좋게 해 주시는 게 필수적이에요. 이제는 이제 그 안 하면 귀찮아서 안 하시는 거는 이제 할 말 없으니까 그럼 서류 떨어져도 할 말 없는 거예요. 

발화자 1  (35:47)
아무튼 간에 이거 마크 다운 설명 드리면서 미리 보기 해서 미리 보기 하신 분도 좋고요. 그리고 궁금할 수 있는 요 오른쪽에 제 에이전트라 창 있죠 요건 어떻게 되냐면 이것도 띄워야겠다. 이제 물론 맥국 기준이긴 한데요. 

발화자 1  (36:01)
똑같긴 해요 어 뭐였지? 제 못 눌렀는지 보여줬는데 어 됐나? 어 옆에 누군가 이게 이제 커맨드가 아마 컨트롤 거예요. 

발화자 1  (36:16)
그래서 컨트롤 L 누르면요. 아마 처음에 여러분들이 뜰 때 이렇게 뜨겠죠 맞나요? 뜨죠 컨트롤해. 

발화자 1  (36:26)
커맨드. 뜨뜻하네요. 

발화자 3  (36:30)
진짜 안 떠요. 

발화자 1  (36:33)
딸 켜져 있으면 다시 안 꺼지는 거고 커맨드 그 컨트롤. 뭐 이런 게 뜨죠? 그리고 오른쪽에 이것도 이런 것도 있어요. 

발화자 1  (36:44)
이런 것도 있군요. 아 그래서 요 버튼들 막 눌러보시라는 거였어요. 이 버튼들 계속 돌아다니면서 제가. 

발화자 1  (36:51)
돌아다녀볼게요. 이렇게 표정이 오묘하죠 어려우세요. 안 떠요 잠시만요. 

발화자 1  (37:02)
이게 뭘 떠야 된다. 이게 지금까지 안 뜨잖아요. 로그인이 안 돼서 그럴 수도 있고. 

발화자 1  (37:07)
로그인 했어요. 혹시 이걸 안 찍었다가 다시 한번 켜보고 실력 어 다시 해보자. 네 모르고 왜 안 뜨죠? 

발화자 1  (37:28)
엄청 기다려 보네 기다려 보*. 왜 안 뜨지. 크래쉬 났네. 

발화자 1  (37:47)
컴퓨터 본인 거죠 이거? 네 아니요 뭐 아니요 몰라요. 그에 혹시 아시나요 해서 본인 거니까 

발화자 4  (37:57)
태권도 사이입니다. 

발화자 1  (37:58)
그래, 오케이 나도 몰라서. 

발화자 4  (38:01)
and the atmosphere doesn't. 

발화자 1  (38:02)
아씨 뭐야 이거 처음 보는데 뭐지? 혹시 인터넷이 연결 안 돼 있어? 아니죠 인터넷 아까 잘 끈 거야. 

발화자 4  (38:12)
뭐야? 

발화자 1  (38:13)
그러니까 이게. 

발화자 4  (38:14)
뭐에 듣는 이유를 모르겠어. 뭐지? 

발화자 1  (38:22)
이거 설치하셨어요? 뭘 설치하셨어요? 아니죠? 

발화자 1  (38:26)
나도 처음 보는 건데. 괜찮으면 아예 컴퓨터 껐다 켜도 돼요? 아 네 자 아무튼 잠깐 몇 시죠? 

발화자 1  (38:44)
50분까지 좀 보고 있을게요 아 됐어요. 고생하셨습니다. 자 이제. 

발화자 1  (38:50)
응 음 그러면 설치가 짜잔. 여기 명령어입니다. 그러니까 우리 옆에서 설치받기 EXA 같은 원래 윈도우 쓰잖아요. 

발화자 1  (39:11)
바꾼지 얼마 안 됐어요. 얼마 안 되셨어요? OK 이런 거 익숙하셔야 될 거에요 이것 때문에 다 된 거야. 

발화자 1  (39:17)
짜잔 다 됐고요. 자 이제 이것도 홈바니 끌 때 요거 끊는 것보다 완전 종류가 커맨드 큐거든요. 안티를 저거 신경 쓰시고 일을 날릴 수 날려도 괜찮을까요? 

발화자 1  (39:33)
임포턴 쪽에 2개가 있으면 좋지는 않거든요. 어 저는. 설치 저거 파일 꾸셔야 될 것 같고 응용 프로그램에 제가 2개가 있다는 건데? 

발화자 1  (39:46)
계속 신경 쓰여. 그렇죠? 2개 ** 거 일을 지울 때는 커뮤니티에 걸치면 지워집니다. 

발화자 1  (39:55)
다시 켜고. 그러면 이제 아까와 다르게 달라졌죠. 클로리퍼스토리하고. 

발화자 1  (40:02)
아아 잠깐만. 이거랄까 제가 드렸던. 이제 필요 없어 갖고 다 했고. 

발화자 1  (40:12)
여기서. 이렇게 해서 복사하고. 아 이 내과 아니어가지고 이게 이거 원래. 

발화자 4  (40:21)
그 마음 마우스라는. 

발화자 1  (40:23)
어 그렇죠? 이게 이게 원래 트랙패드에 있었는데 눌러서 여기다가. 됩니다. 

발화자 1  (40:31)
그러면 내가 자정을 이제 아까 제가 원했던 거 군서에. 그런데다가 어 아 새로운 폴더. 이렇게 하고 여기다가. 

발화자 1  (40:49)
오시면 괜찮지 다 허용하시고 그럴 수 있습니다. 그치 그러면 짜잔 됐죠 그럴 것과 제가 누른 게 누르면 이렇게. 그리고 요거 이 오른쪽 패널을 이렇게 눌러도 되고요. 

발화자 1  (41:06)
혹은 이제. 기상 남았어요. 그러니까 지금 일단 당장 일단 요거 한번 보시면 돼요. 

발화자 1  (41:21)
끝이 50분 아직 안 되죠. 

발화자 3  (41:27)
음 

발화자 1  (41:27)
하여튼 지금 다 되신 것 같고 안 되신 분 안 계신 것 같고 네 다들 어쨌든 지금. 어 첫 번째 시간으로 불법을 하면은 안티그래비티를 제 소개에 잠깐 드리고 벌써 지금 오전에 엄청 많이 설명드렸죠. 안티그래비티 지금 설명드린 게 아니라 마쿠다운 설명드리고 깃도 설명드리고 깃토보다하고 전체적인 디테일 설명부터 이어서 할 건데, 어쨌든 이런 식으로 제가 좀 설명을 진행하고 여러분들 컨메이션 1명씩 막히는 게 있으면 이렇게 손 들어주면 제가 도와드리고 그 다 되신 분들은 이제 또 알아서 자료가 지금 무궁무진하거든요. 

발화자 1  (42:07)
자료가 너무 많아서 문제인데 그러니까 여러분들이 각자 너무 마냥 다른 사람 기다리지 말고 그리고 혹시 괜찮으시면 여러분 각자 옆에 계신 분들이면 아까 보니까 서로 도와주기도 하고요. 잘 도와주세요, 피어가 어쨌든 간에 그것도 되게 중요하거든요. 여러분들 이력서 같은 거 쓸 때도 그런 거 있잖아요. 

발화자 1  (42:22)
우리가 보통 이제 원래 빨리 끝내라고 해서 3분만 하려면 우리 스케줄 중에 하드 스킬 있고 소프트 스킬 있거든요. 보통 소프트 스킬이 흔히 말하면 그 얘기가 좀 전에 제가 문서화 또 얘기고요. 하드 스킬 자체는 뭐냐면 파이썬 너가 진짜 이 직무를 할 수 있는 능력을 말하고 소프트 스킬은 커뮤니케이션 능력 능력이라든가 협업이라든가 다른 동료들과 흔히 질문을 이렇게 쓰죠? 

발화자 1  (42:46)
만약에 같이 일하는 동료 중에 뒤처진 사람 있어, 너 왜 어떻게 할 거야? 너가 만약에 같이 동료로서 도와줄게 그 도와주면은 너가 뭐 악영향 끼칠 수 있어 있을 때 최대한 말을 이 친구랑 같이 어쨌든 끌고 가자. 같이 같은 운명 공부단체를 하면은 그러니까 여러분들이 옆자리 동료가 물론 여기는 군대도 아니고 뭐 이런 건 아니지만 어쨌든 각자 본인 거 본인 거 해야 되는데, 옆에 사람 도와줘서 이런 경험들을 가지고 이 친구랑 같이 잘 좋은 데 갔다 이런 것들도 하나의 소프트웨어적인 부분이 있고 왜냐하면 어쨌든 우리 회사든 혼자 가는 게 같이 가는 팀플레이에서는 그러니까 그런 것들도 여러분들이 이 경험들 내가 옆에서 도와주고 같이 도와준 서로 성장하는 과정을 잘 만드는 것도 요 과정이 다 포함되는 거니까 진짜 그래서 여러분들이 나 혼자 살겠다 어그런 거보다도 아직 뭐 그래봤자. 

발화자 1  (43:34)
어쨌든 제가 도와드리긴 할 거지만, 그래도 가능하면 옆자리 동료분들이 서로 물어봐주고 그러면서 같이 성장하는 게 좋거든요. 그게 이제 여러분들도 많이 가지시면 좋을 것 같고, 이거를 마지막으로 첫 번째 시간에 마무리하고 10분 쉬고 10시에 다시 진행을 해보도록 하겠습니다. 다들 첫 시간 고생하셨어요. 

발화자 1  (43:54)
10분 뒤에 10시에 시작을 할게요. 
