
발화자 1  (00:00)
뭐 녹음 안 했어 오케이 중요한 의견 있어요 자 특히 이그노에 대한 부분 설명한 거라서 이 이그노에서 이게 뭔지 여러분들 꼭 이게 뭔데 점 이그노가 뭔데 뭐 이런 것도 있고 이 개념부터 여러분들이 그냥 개인적으로 이따가 나중에 오후 시간에 작업 시간 있잖아요. 그러니까, 제가 오늘 쭉 정리한 것 이따 드릴 건데 언급했으니까 언급한 내용들이 있다가 AI를 다 녹음될 거거든요. 그런 것들을 가지고 내가 여기서 뭘 봐야 되는지 이게 뭔지 하나씩 검색해 보면 만 자료들이 있습니다. 

발화자 1  (00:28)
그래서 그렇게 해서 개념들을 많이 많이 하나씩 하나씩 하나씩 다 익혀 가는 게 좋아요. 여기도 이렇게 이그노 보면 DS 스토어링이죠. 이게 뭔데 이게 뭔데 이게 뭔데 하나씩 다 제 공부하는 게 지금 여러분들하고 이런 지식들이 쌓이면요. 

발화자 1  (00:41)
되게 힘을 발휘합니다. 그게 이제 제가 산 게 주니어분들이 해야 될 게 뭐냐면 기본적인 개념을 많이 이해하는 게 중요하고, 이게 좀 많이 제가 쏟아드리긴 하는데 그렇게 해야지 이제는 돼요. 그거 말씀드리고 싶었고 저는 그냥 말 한 번 던지고 명령이 제가 명령하고 성격 야 비에 이근호 추가해. 

발화자 1  (01:01)
주세요. 뭔지 몰라도 넣고 뭐 해줬어요? 그리고 이거를 푸시 이렇게 하면 끝내요, 그럼 얘가 깃을 올려서 끝나 버립니다. 

발화자 1  (01:08)
반영이 돼서 끝났어요. 여러분들이 아마 여기가 보시면은 이것도 이것저것 생긴 게 있겠죠. 여기서 커맨 누르지 마시고 밑에 아마 버튼 중에 커밋 하지 마세요 어차피 여러분 안 될 거에요. 

발화자 1  (01:20)
밑에가 보면 아마 여기 있을 거예요. 이 마우스 코어처럼 안 보인다 푸시 풀 풀 받는 게 있거든요 풀 아마도 뭐야 이건가 패치 프롬프트 리모트랑 있고 풀이다 풀 이거 물어보시겠어요? 다음 두 번째 거 풀 해보시면은. 

발화자 1  (01:40)
뭐 받아지지 않을까요? 아주 많아질 텐데 아마 한번 볼게요 제가 여러 가지 두 번째 거 여기서 두 번째 풀이라고 마우스 올리면은 풀되어 있는 버튼이 하나 있거든요. 제가 저기 어디 아 위치가 어디냐면은 잠시만요 이 위치가 어디냐 다시 보여드릴게요 위치부터 설명드렸구나. 

발화자 1  (01:57)
여기 왼쪽에 소스 컨트롤이라 돼 있는 요거 있잖아요? 여기 밑에 여기 오토 옆에 보면 요 두 번째 요 두 번째 거 요걸 눌러보면은 아마 제가 좀 전에 올린 게 있는데 이게 받아질 거예요. 한번 볼까요 됐나요? 

발화자 1  (02:16)
저기 맞는 것 같아요. 바가신 것 같아요. 예 바빠졌어. 

발화자 1  (02:20)
아 걔 말고 그 위에 하나 더 있어요. 일본어 2개만 이거 오케이 잘 맞았다 다 됐네요. 잘 봐도 됐네. 

발화자 2  (02:27)
산소 온도가 밑에 있는 오피스. 

발화자 1  (02:30)
자 이게 지금 뭐냐면 제가 앞으로 파일을 올리면요, 여러분들이 제 걸 바라보고 있거든요. 제가 파일을 이렇게 반영을 했어요, 여러분들은 이제 제 거에 반영을 못해요. 저는 제 걸 반영할 수 있고요 그러면 올리면은 이거를 이제 다운로드 받는 거예요 제가 이게 이제 깃 관련된 설명 제가 이제 데이터 같은 업로드 하면은 히스토리를 나왔습니다. 

발화자 1  (02:51)
제가 좀 전에. 레드 딥이그노라고 해가지고 올렸고 아마 여러분들도 여기에 보일 거예요. 잘 풀 받았으면 그리고 여러분들이 아마 여기 있던 이 그래프 안에 여기 하나도 없어야 돼요. 

발화자 1  (03:03)
일단은 기본적으로 여러분이 수정한 게 있으면 안 되고 어차피 안 되긴 할 텐데, 이거를 중간에 DS 점 DS 아까 뭐 있었습니다 이걸 추가함으로써 사라졌을 거예요. 예 요런 걸 제가 잠깐 살짝 보다가 아이고 괜히 이제 헷갈릴 수 있으니까 여러분들은 앞으로 이것만 누르시면 돼요. 그냥 여기에 좀 전에 눌렀던 풀 버튼 있죠 이것만 받으시면 돼요. 

발화자 1  (03:23)
여러분들이 저한테 올릴 건 없고 풀만 받으시면 됩니다 제가 올린 거를 받아 먹기만 하시면 되고 그러면서 동시에 이제 아 각각의 좀 전에 제가 했던 행동에 대한 마지막 요 눌러보면요 뭘 했는지가 나오거든요. 그게 이제 여기 나옵니다. 그럼 제가 좀 전에 이걸 추가했다는 게 여기 나오는 거예요 글씨가 잠깐만요, 제가 좀 화면이 이렇게 비율이. 

발화자 1  (03:46)
기자가 왜 이러지? 아까랑 뭔가 달라졌는데? 그러면 좀 다시 확대를 해서. 

발화자 1  (03:54)
그래서. 자 이거 눌러면은. 자 이제 누르면요. 

발화자 1  (04:03)
제가 깃으로 업로드했던 게 이렇게 보여져요. 이게 지금 내가 변동을 한 거고 이제 같이 설명드릴게요. 오른쪽에 A라고 돼 있는 게 뭐냐면 에드 에드 더 했다. 

발화자 1  (04:14)
그리고 M은 매니플레이트 모디파이 뭔지 까만 모디파이드 모디파이트 그렇죠? 마우스 올리면은 맨 오른쪽에 인덱스 잘리긴 한데 에드 에이드가 있거든요. A가 에드고요 M은 모디파이드 수정했다. 

발화자 1  (04:29)
그러면 삭제는 영어보죠. 델리스죠 그럼 삭제를 하면은 A가 아니라 D로 나오겠죠? 이따가 뭐 하겠죠? 

발화자 1  (04:38)
만약에 이제 하면은 그게 이제 하면은 보통 반영이 됩니다. 만약에 제가 이그노를 만약에 했잖아요 이거를 아 지워볼게요. 예를 들면 이게 아까 반영된 게 어디 있냐면은 이제 마지막에 있는 이거요 좀 전에 여러분이 받은 게 이거거든요. 

발화자 1  (04:50)
제가 이걸 지우는 것도 지우는 거 아마 여기 딜레이트 버튼 누르면 삭제될 거거든요. 어 별거 아닌가 어제 딜리트 아 이거구나 들리면은 이제 지금 삭제됐죠 그러면은 소스 컨트롤 이렇게 보이죠 D.삭제 그러니까 이거를 지금 제가 만약에 커밋하고 업로드하면은 여러분은 삭제된 걸 또 볼 수 있을 거예요. 이게 이제 제가 무슨 이 파일을 건드렸을 때 지금 이제 이게 지워지면 안 되잖아요. 

발화자 1  (05:17)
지워지면 안 되는데 지워버리면 지워졌죠. 지워지면 지워진 거에 대해서 트래킹을 합니다. 어이 지금 파일에서는 마지막 저장 정보는 뭐냐면 저게 저 파일이 있었는데 이 사용자가 지워버렸네. 

발화자 1  (05:31)
지운 거를 제가 커밋 저장한 거예요 반영해서 올리겠다는 뜻이거든요. 음 그러면. 뭐 지어도 되긴 해요. 

발화자 1  (05:40)
한번 해 볼까요 지워 지워 볼게요 지워볼 때 아 좋은 게 있어요. 여기 제너레이트가 있는데요. 이게 원래 깃 같은 거 할 때가 내가 뭘 행동을 하면은 이제 이 행동이 뭔지를 정의를 하고 해야 되거든요. 

발화자 1  (05:51)
그러니까 내가 무슨 무슨 이 파일에서 지웠어. 그럼 제가 지금 한 게 뭐냐면 2점 깃 이거는 좀 전에 에드 했잖아요. 이거는 뭐냐면 이제는 리무브 보통 이런 단어 씁니다. 

발화자 1  (06:01)
리무브 점 깃 이그노. 자서 이제 이 행동을 한 거죠 그러면 커미스를 누르면 이제 좀 전에 리무브 떴죠. 그리고 눌러버리면 이제 반영이 됩니다 그러면 지금 이제 또 저장이 된 거예요 이 상태에서 없어졌죠. 

발화자 1  (06:17)
근데 여러분 받지는 마세요 받지 마시고 아직 아직 다시 제가 복구를 할 거예요 다시 복구를 하고 그럼 다시 이제 딜리트가 아니라 이제는 뭐야 아까 언트랙트 해가지고 이제 또 달라졌죠. 새롭게 추가된 거였기 때문이에요. 그러면 새롭게 체인지가 된 게 다음과 같이 유 뜨고 언트랙트 이제 이걸 반영하면은 이제부터 이제 컴퓨터하고 하면은 반영하겠다는 뜻이거든요. 

발화자 1  (06:41)
다시 이제 이거를 트래킹하겠다. 그러니까 지금 요거를 다시 한번 제가 그러면 엣 다시 뭐 예를? 잇 이거 노어 어게인 해보는 거죠? 

발화자 1  (06:53)
그럼 이렇게 하면은 메시지 적고 다시 한번 왔다 갔다 한 것 처음에 AI가 만들어졌다가 지웠다가 다시 추가하고, 이거를 싱크를 하면은 다시 이제 생긴 걸로 트래킹되는 거예요, 그렇게 되는 거예요? 이게 이제 데이터를 계속 왔다 갔다 하면서 여러분들이 좀 해보는 것처럼 그리고 그 과정들을 이 그래프로 볼 수 있고 여러분들은 여기서 다시 한번 풀을 눌러보시면 아무런 변화가 없을 텐데 지금은 요 히스토리가 이제 보실 거예요 이제는? 네 지금 마지막 히스토리가 요거였는데 제가 흔들린 이 2개의 추가한 히스토리가 이제 풀을 다시 눌러보시면 풀 풀 눌러보시면 다시 보여줄 겁니다. 

발화자 1  (07:30)
그래서 여러분의 뒷 관련돼서도 어떤 회사도 회사도 엄청나게 코드를 계속 작업할 건데 요 깃을 아는 신입이 당연히 있어야겠죠. 왜냐하면 회사는 깃을 쓰는데 얘가 몰라. 그러면 아 깃을 알려줘야 되나 그러니까 물론 알려주면 되는데 알고 보면 좋잖아요. 

발화자 1  (07:45)
깃 관련된 강의도 많고 어려운 건 어렵긴 한데 처음에는 쓰다 보면은 그 감이 익히고 그러니까 여러분들이 어떤 지금은 제 걸로 하고 있긴 한데 이제 앞으로 여러분들 여러분들 본인들의 욕을 만드실 거예요. 오늘 할지 이따가 오후에 할 것 같긴 한데 그래도 한번 만들면 좋을 것 같아서 제가 이제 미리 만들어 놓은 게임 뭐 이런 리파 스토리 만들었거나 이걸 아까 만드는 프롬팅을 돌려보려고 했고 응원은 일단 오후에 좀 했고요. 어쨌든 지금 전체적으로 오늘 오전 시간에는 요 안티그래피 사용법에 대해서 완벽하게 좀 이해한 시간을 목표로 할 겁니다. 

발화자 1  (08:20)
됩니다. 네 그래서 제가 그래서 말씀드린 게 왜 어 왜 데이터 엔지니어는 툴부터 가냐 이 툴이 매우 중요해요. 장인은 툴 탓 안 나왔느냐 진짜 툴 엄청 중요합니다. 

발화자 1  (08:30)
그러니까 다들 이런 툴에 대해서 막 빠져드는 게 이 툴이 있기 때문에 저도 강의라든가 뭐 이런 부분에서 훨씬 더 용이하고 여러분들 훨씬 더 더 전달하기 쉽고, 여러분도 이런 스킬들을 적어도 이 과정이 끝났을 때 다 가지셔야하기를 바래요. 그게 제가 원하는 이 수업의 가장 큰 핵심이에요. 그래서 데이터 엔지니어 자체의 수업은 어쨌든 그 교육은 데이터 엔지니어에 대한 스킬적인 건요 그 진짜 오랫동안 가지셔야 돼요. 

발화자 1  (08:57)
왜냐하면 서비스에 대한 이해도 있고 내가 회사에 들어가야지만 보이는 건데 어차피 신입한테는 그걸 그것까지 엄청나게 이 사람의 데이터 엔진을 잘할 거라서 기대도 안 하고 그럼 데이터 엔지니어링은요? 신입한테 진입을 일단 뽑지 않았습니다. 슬프게 데이트 엔지니어링 실험은 보여요. 

발화자 1  (09:14)
왜냐하면 데이터 엔진이 뭐냐면 이 데이터 분석을 위한 모든 전 단계에 되게 기반적인 부분인데 초보가 신입한테 마치 건물의 뼈대를 잡으라고 한 거거든요. 난 건축에 대한 거 화학인데 야 그건 초보 건축가한테 바로 너가 이제 우리 빌딩 살 건데 빌딩에 밑바닥을 세워라고 하면은 뭘 맡기고 하겠어요. 물론 회사가 영세해 회사가 작아 참고로 저도 지금 제가 창업을 했지만 저희 회사가 저 포함해서 4명이거든요. 

발화자 1  (09:41)
그래서 영세하지만 저도 만약에 만약에 사람 뽑는다면 어쩔 수 없이 여러분들을 채용하고 너가 우리 회사의 모든 걸 다 제외라고 하는 거죠. 근데 처음부터 우리가 엄청 초고층 빌딩을 만들 수 없으니까 간단하게 1층 건물 지어보고 2층 건물 지어보면서 하나씩 하나씩 해보는 게 중요하고 그 과정을 대한 부분에서 여러분들이 연습하는 거라 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 돌아와서 BS 코드 아까 설명을 이어졌는데 일단 원래 이제 처음에 BS코드 여기 AI가 잘 설명해 준 건데 Microsoft가 왔는데 무료 에디터이고요 전 세계 개발한 게 거의 표준이 됐습니다. 

발화자 1  (10:17)
그리고 이제 모든 에티표준자 기폰이고 이게 아까 비주얼 스튜D5코드인데 줄여가지고 VS 코드라고 합니다. 보통 또는 혹은 코드라고 하기도 해요. 근데 코드라면 좀 헷갈리니까 VS 코드를 하고 그리고 아까 말한 커서와 안티그래피 모두 이 VS 코드를 기반으로 포크를 이제 했다. 

발화자 1  (10:33)
포크가 뭐냐면은 독자를 한 거예요. 그러니까 원래 기본 소스가 있는데 이쪽 개발 쪽 생태계가 뭐 아마 그런 밈 같은 거 있거든요. 그러니까 남의 여기 개발 쪽에 표절이라는 게 별로 없어요. 

발화자 1  (10:46)
어차피 서로 코드를 서로 공유하고 서로 이제 네 코드 갖다 썼어 근데 어 내 코드 나도 마찬가지 내 코드를 남이 쓴 코드를 쓰는 거거든요. 보통 이제 그런 거 표절 같은 게 되게 민감한데 이쪽에서는 좀 덜 그러니까 물론 중요하긴 한데 덜 해요. 어쨌든 왜냐하면 중요한 거는 우리가 그 코드 자체가 중요한 게 코드로 만든 결과물이나 이런 게 훨씬 더 중요하기 때문에 어쨌든 개발 쪽이 문화에서는 코드를 되게 그 좀 공유한 오프소스라는 문화 자체가 어쨌든 간에 이게 개발 쪽에서 많이 파생되어 있거든요. 

발화자 1  (11:14)
마찬가지로 Microsoft에서 만든 이 원래는 에디터인데 이걸 기반으로 참고로 저도 제가 개인적으로 에디터가 만들 수 있어요. 제 입맛대로 물론 이제 그거는 좀 쉽지 않겠지만 하여튼 어쨌든 간에 요 커서 ND 그래피도 요 VS 코드를 기반으로 만들었었다. 그래서 잘 보면은 제가 미리 아까 뛰어놨는데 이게 우리가 설정 엔디 그래프잖아요. 

발화자 1  (11:34)
VS 코드로 띄우면요. 똑같이 생겼죠. 똑같이 생겼어요. 

발화자 1  (11:39)
물론 지금 제가 폴더를 안 열었는데 폴더 같은 거만 띄워 아무거나 띄워 보면은? 일단 띄워 볼게요. 좀 전에 했던 게 바이오 이거죠 그러면? 

발화자 1  (11:50)
그렇죠 근데 얘도 심지어 똑같이 생겼어. 그래서 보다시피 요거랑 봐봐 지금 위에 VS 코드고요 어떻게 하냐면 이 코드 있죠 2 코드고요 얘는 이제 아이콘 익스했어요 얘랑. 얘랑 뭐 이것도 이렇게 보면 좀 헷갈릴 수 있을 것 같고? 

발화자 1  (12:08)
알겠죠 그러니까 이게 기본이고 얘도. 또 이 기본이고 조금 뭐 네 하여튼 이래요? 그리고 커서도 띄우면 똑같습니다. 

발화자 1  (12:17)
커서도 똑같죠 커서도 똑같아요? 그러면 뭐가 다른 건데 어 조금 다릅니다. 그리고 얘도 똑같이 얘도 이게 있어요 보면은 얘도 똑같이 이런 채팅창이 있고 얘도 채팅창이. 

발화자 1  (12:30)
어 꺾이겠지 이건가 어 에러 채팅장이 있고요. 그리고 얘도 채팅창이 있습니다. 그래서 지금 이제 다 똑같은 그냥 보여준 거예요. 

발화자 1  (12:41)
그냥 커서랑 왜 우리는 안티클럽을 쓰려고 했냐라고 하면 최근에 나왔었는데 얘가 좋은 게 제가 아까 그 넣었던 그 PPT 장표였는데 여기에 보면은 여러분들은 이제 아마 좀 묻고 있으나 요렇게 모델을 선택하는 게 있어요. 요거가 띄어있는 거는 커맨드 커맨드 컨트롤 L 뜨거나 커맨 L 누르면 뜨고 여기 보면은 Gemini 3 프로 플래시 클로드 이렇게 있거든요. 이 모델을 선택하는 부분에 있어서 데이터가 조금씩 다르고 그리고 여러분들이 기본적으로 돈을 내야지만 좀 원활하게 쓸 거예요. 

발화자 1  (13:14)
이거 다 공짜로 쓰는 건 아니고 월 구독자에 포함해서 쓰는 거냐 커서도 한 월 20 달러 정도에 쓸 수가 있고 안티그래프트도 Gemini 그걸 쓰면 같이 연동되고 클로드도 클로드 똑같이 되고 그렇게 기능이 있는데 어쨌든 저도 엔티그래피 쓰면서 느낀 게 크로티컬 느꼈을 때 성능이 좀 그래도 잘 부르다 비슷하게 나오지만 얘가 좋은 게 클로드도어가 이 모델마다 컸다가 사용할 수 있는 사용량이 있거든요. 사용량이 있는데 얘가 다 쓰면 다른 모델 쓰면 쓸 수가 있어요. 원래 보통 하나 쓰면 못 쓰고 그러는데 그 얘는 좀 허용해 주거든요 근데 커서 같은 경우는 약간 좀 TMI이긴 한데 최근에 이제 작년쯤이었는데. 

발화자 1  (13:56)
좀 약간 좀 계랄한 가격 정책을 했어요. 원래 이제 이게 AI를 무제한적으로 쓰는 게 아니라 AI를 쓰다 보면요 사용량이 그 제한되어 있습니다. 왜냐하면 너무 과도하게 쓰는 사람이 많다 보니까 그래서 요금제를 구분한 게 뭐냐면 무료 요금제는 진짜 몇 개 못 쓰고요? 

발화자 1  (14:10)
그러다가 이제 그 좀 돈을 내고 한 프로 요금제 월에 한 2 3만원 내면은 좀 더 써지게 해 주고 그다음에 진짜 과하게 쓰는 개발자들도 이제 요즘에 회사 개발 다 AR 돌려서 하거든요. 그러면 혼자서 모든 천 줄짜리 만줄짜리 코드를 그게 수십 개 프로젝트가 있어. 그럼 혼자서 다 다 관리해야 되는데 AI한테 돌려놓고 이제 실행합니다. 

발화자 1  (14:31)
근데 그게 이제 워낙에 컨텍스트가 한마디 양이 그러니까 데이터 파일도 많고 회사 얼마나 코드가 많겠어요? 코드를 전부 다 이해하고 내가 지시한 것들을 관련해서 어떤 툴 내가 외부 만약에 웹 검색이라든가 우리가 연결한 어떤 외부 툴 같은 걸 다 연결해 두면 토큰을 많이 먹거든요 토큰도 나중에 설명해 드릴 거예요. 그러니까 AI가 한마디로 소모하는 어떤 리소스가 어마어마하게 드는데 그거를 일반적으로 감당하기가 되게 어려워요. 

발화자 1  (14:57)
우리가 지금 학습하기 때문에 기본적으로는 충분히 쿼터가 되는데 사용량이 괜찮은데 점점점 우리가 앞으로 파일을 많이 만들고 사용량이 많을수록 얘가 이제 금방금방 떨어질 거예요, 그러니까 지금 당장 우리가 이 사용량에 대해서 되게 인지하면서 쓰지는 않을 거예요. 하지만 여러분들이 아직 현업에서 쓸 때 조금 신중하게 쓸 필요가 있는 거죠. 그리고 그 정도 물론 제가 말한 것이 그 신중하게 쓰라는 거는 지금 당장 고려해야 될 건 아닌데 나중에 좀 많이 쓰다 보면은 경험을 하게 되는데 어느 쓰다 보면은 어 나 분명히 프로야구 돈 내고 쓰고 있는데 금방 얘가 이제 AI가 너 오늘 너 많이 썼어 리밋을 걸어요. 

발화자 1  (15:34)
너 이제 그만 써 근데 이제 보통 방법이 두 가지가 있죠? 더 비싼 요금제 쓰면 됩니다 월에 한 200. 달러짜리 지금 저도 월 20 달러짜리 요금 쓰는데 좀 뭐 그래요? 

발화자 1  (15:44)
되게 부담되거나 월 30만 근데 이제 회사 정도에서는. 월 200 달러 100달러짜리 월에 월마다 20만원이니까 1년 하면은 어마어마하게 나오겠죠 그런데 그것도 걔도 참고로 엄청나게 허용을 많이 해 줌에도 불구하고 걔도 리밋이 걸려요 하도 많이 쓰면 그리고 저도 제 지인 중에는 그 제일 비싼 이 클로드 클로드 맥스의 문제입니다. 맥스 요금은 200 달러인데 그 200달러짜리 요금제를 한 2개 3개짜리를 쓰고 그것도 3개 다 쿼터로 하여간 매일같이 다 쓰는 거예요. 

발화자 1  (16:13)
그래서와 이거 보면서 그만큼 미* 듯이 돌리면 한 명이 어마어마한 퍼포먼스 낼 수 있는 게 그 개념이거든요. 그래서 물론 저도 그렇게 괴물 같은 케이스가 저도 사실은 잘 모르겠고 그렇게까지 쓸 수가 있나 싶은 것도 있고 아무튼 그렇습니다. 그래서 제가 아마 수업하면서 되게 많은 얘기들을 할 텐데 교육 과정들도 맛볼 수 있는 과정들이 조금씩은 있을 것 같아요. 

발화자 1  (16:35)
네 참고로 저도 이걸로 뭐 주말에도 그렇고 계속 이것저것 서비스 만들고 그러고 있는데 요렇게 다양한 툴이 있지만 우리는 이것은 커서도 그리고 저도 프리플랜 쓰고 있는데 비용이 좀 나가는 편이에요. 올해 20 달러를 내고 근데 가능하면 여러분들 최대한 그래도 이 과정에서는 돈을 안 쓰는 과정을 좀 쓰려고 합니다 돈 안 써도 할 수 있는 게 있거든요. 그래도 구글이 조금 더 어 이런 무료 플랜에 좀 관대한 편인 것 같아서 제가 아무래도 제가 지금 로그인돼 있는 프로계정이다 보니까 여러분들이 요거 얼마큼 쓰시는지 잘 모르겠어요. 

발화자 1  (17:07)
무료 그거를 권한을 많이 안 주긴 하더라고요. 최근에 좀 많이 일도 짜져가지고 하도 많이 사용자가 쓰니까 쓰다가 어쨌든 지금 우리 상황에서는 어쨌든 괜찮을 텐데 아마 쓰다 보면은 막힐 텐데 괜찮습니다. 어쨌든 제가 그런 거 다 대비해서 얘기할 거니까요. 

발화자 1  (17:25)
그래서 아무튼 그래서 처음에 우리 엔티그래피티는 이거 커서 VS 코드 기반으로 했던 그거고 얘는 구글에서 만든 거고 얘는 그래서 구글 로그인을 해서 우리가 구글의 Gemini랑 연동되고 그다음에 얘가 사용하는 모델 같은 것들이 전부 조금 더 쿼터가 기본을 사용해서 좀 되어. 있다라고 설명드릴게요. 그래서 여러분들 이 모델별로 조금씩 쿼터가 다른데 보통 이 Gemini 3는 엮여 있어요. 

발화자 1  (17:49)
그러니까 이 Gemini끼도 엮여 있고 크로스끼리 엮여 있고 맞은 GPT OSS까지 해가지고 총 3 가지를 독립제로 쓸 수가 있다. 그래도 지금 제가 말씀드리고 싶으면 일단 지금 기본적으로 쿼터를 좀 아껴 쓰려면 이 재미있는 쓰리 플래시를 쓰는 게 좋습니다. 이게 최근 가장 최근에 나왔고 괜찮아요 그리고 지금 요 보면은 컨버세이션 모드 중에 플랜인가 패스트 모드가 있는데요 두 개 한번 읽어보면요 플래닝이 뭐냐면 에이전트가 이제 플랜을 세우는데 이 우리가 여러분 테스트 내가 지금 테스크 제가 아까처럼 뭐 하라고 요청했잖아요. 

발화자 1  (18:22)
그 하기 전에 내부적으로 먼저 플랜을 세워요. 내가 한 질문에서 아 이거를 무조건 실행하는 게 아니라 이 지금 기획자 한마디로 사용자가 어떤 의도로 이 프롬프팅을 했는지를 먼저 체크를 하는 게 있거든요. 그게 이제 플래닝을 하고 그래서 보면 유스포 딥 리서치 컴플렉스 태스크 콜라베시 워크 해가지고 다양하게 사용자가 할 수 있는 1일에서 깊게 고민한 작업 그래서 이거는 보다시피 조금 토큰을 많이 먹고요 패스트 뭐냐면 일단은 내가 요청한 거 거의 그대로 수행합니다. 

발화자 1  (18:52)
2개가 엄청나게 차이가 있냐면 사실 저도 체감적으로는 잘 모르겠고 간단한 테스크 할 때는 이게 좋아요. 그래서 여러분들도 근데 이걸 하더라도 나쁘지 않거든요. 스페이스라고 재미있는 3 플래시로 먼저 좀 해 볼게요 하다가 너무 많이 성능이 안 좋다 하면은 얘를 플래닝을 바꾸거나 하면 좋거든요. 

발화자 1  (19:07)
근데 이따가 이 차이도 살짝 보여 드리긴 할 거예요. 그래서 이렇게 해서 지금 제가 했고 그다음에 오른쪽에 지금 여러분들 아직 대화를 안 해봤을 테니까 새롭게 컨버세이션을 할 거면 이렇게 해 볼 수 있거든요. 지금은 여러분들이 지금 제 걸로 하고 있는데 제가 여러분들이 여러분들께 본인 환경 하나 만들어 보면 좋을 것 같긴 해요. 

발화자 1  (19:27)
그래서 지금 우선은 제가 렉션 노트에서 우선 질문을 해야 될 것들 간단하게 살짝 보여드리면서 어디까지 했는지 그래서 제가 처음에. 제 소개를 좀 드렸고 그다음에. 목표는 제가 적어 놨죠. 

발화자 1  (19:43)
그거 아까 PPT 이름 거의 내용 그대로예요 NT그래프에서 설명했을 때 여러분들이 이게 중요한 건데 코드 작성이 돼서 복잡한 코딩이나 작업에 대한 부분을 AI에게 맡기시고요. 사용자는 감독관이 돼서 AI한테 결과물 확인하고 주신 작업을 하셔야. 됩니다. 

발화자 1  (20:01)
근데 여러분도 지금 이게 연습이 많이 될수록 좋을 거예요. 그거를 제가 계속 설명을 드리면서 훈련시킬 거고요. 그래서 이제 계속 말씀해 주면 AI의 여기서 다양한 표현일 수 있는데 저는 저런 사람이 표현 좋거든요. 

발화자 1  (20:15)
AI 저런 사람 AI를 진짜 여러분 잘 다루시고 AI를 최대한 활용할 수 있는 걸 하고 이걸 가지고 대부분 우리 여러분들의 데이터 분석 엔지니어링 모드 파트를 다 해 보시도록 제가 좀 가이드 드리고요? 그래서 나를 대신해서 일하는 AI와 AI 관련 시스템에 대한 게 요 NT그룹 탈수인데 첫 번째 에이전트라는 게 아까 용어가 있었어요? 여기에 AI가 좀 잘 요약을 했는데 나만의 AI 직원이라고 우리 채취PT 같은 거 써오면 얘가 뭐 알아서 맵 검색도 해주고 뭐 그러잖아요? 

발화자 1  (20:43)
그게 기본적으로 에이전트가 AI에 대한 그 모델이 내가 하고 싶은 역할을 대신 수행을 해 주잖아요. 그래서 에이전트 자체가 요언인 것처럼 내가 어떤 내 명령에 따라서 코드를 만들어 주거나. 그것들 만들어 주거나 어디 갔어? 

발화자 1  (21:01)
코드를 만들어 주거나 터미널 명령 아까처럼 제가 푸시해 줘 해주고 웹도 검색해 줘요. 뭐 예를 들면 제 전 데이터 팝콘이라는 회사를 하고 있는데 데이터 파코는 알려줘 하면은 모델 자체는 저를 모를 수 있거든요. 근데 얘가 웹과 검색을 통해서 제 정보를 가져와 주죠. 

발화자 1  (21:17)
그러니까 에이전트가 그런 인식을 어떤 내가 요청하는 대로 수행해 주는 거를 이제 에이전트가 해준다라고 얘기하시면 되고 얘가 그냥 뭔가 추상적인 느낌인 것 같지만 그냥 진짜 어떠한 로봇 같은 AI의 로봇을 한번 상상하시는 게 좋아요, 제가 이제 앞으로 계속해서 그거를 공유해 드릴 거거든요. 그러니까 여러분들이 되게 이게 눈에 보이지 않는 되게 추상적인 거지만 최대한 여러분 실체어를 해 보시고 그런 AI한테 우리가 정말 아주 자세하게 설명을 드리는 게 그게 이제 프롬팅에 대한 기법입니다. 그래서 에이전트한테 일을 잘 시키는 거를 연습할 거다 이걸 이해하시면 될 것 같고요. 

발화자 1  (21:51)
그리고 에디터는 아까처럼 우리가 거기다가 작성하는 거예요. 에디터 말 그대로 편집기 그래서 AI 기능이 탑재된 코딩 프로그램이고 여기에는 코드 편집 말고도 AI에게 일을 시킬 수 있는 기능들이 추가가 되어 있다 아티팩트는 뭐냐면 AI가 수행을 하잖아요. 거기서 사용자한테 중간에 결과물을 보여줍니다. 

발화자 1  (22:10)
우리 나 이렇게 할 거야 또는 이 결과가 다음과 같아라는 거를 봐서 중간중간마다 숙자 검사 같이 어 너 AI가 지금 잘하고 있는지를 관리 감독할 수 있습니다. 그리고 에이전트 매니저는 뭐냐면 이게 이제 사실은 요 안티그래프트의 특징 중에 하나라고 나오는 거는 뭐냐면 원래 에이전트가 하나씩밖에 못 봤거든요. 커서 이런 걸 하나밖에 못 봤었는데 이제는 여러 개를 동시에 볼 수가 있어요. 

발화자 1  (22:32)
저도 이제 해 봤는데 꽤나 이게 손님만 잘 읽히면은 동시에 아까 말한 왜 그 클로드 코드 같은 게 맥스로 왜 여러 개 쓰냐 한 사람이 이런 거죠 보통은 회사의 서비스라면은 서비스 회사도 되게 다양한 기능이 있잖아요. 그 한 사람이 A 기능 B 기능 C 기능 D 기능한테 각각의 기능을 던져버리는 거예요 그러면 각각의 AI가 수행을 하겠죠 지금 우리가 던지는 건 대부분 짧기 때문에 금방 끝나는데 아까 전에 플래닝 기술 수술 뭐 딥 리서치 같이 몇 가지 기능을 넣고 던지면은 얘가 한 10분 20분 동안 수정을 합니다 그렇게 해서 우리가 하는 것도 필요하고 참고로 저도 아직 많이 익숙하잖아요. 저도 그게 그 부분 공부를 많이 해야 되고 저도 AI한테 다양하게 동시 동시 다발적으로 관리 감독을 많이 하는 거는 저도 어려워요. 

발화자 1  (23:13)
그래서 여러분들도 일단 지금은 하나만 포커싱을 할게요. 에이전트 매니징은 다양하게 에이전트를 관리할 수 있긴 한데 지금은 여러분은 딱 하나의 에이전트만 관리를 해보면서 좀 잘 관리 감독해 보는 걸 목표로 하겠습니다. 왜냐하면 우리는 아직 초보 관리자니까요. 

발화자 1  (23:27)
그래서 이런 것들을 기능이 있다. 그리고 다음으로 지식과 피드백 그리고 사용자 대화를 통해서 이거 지난번 AI 뭐지 Instagram 같은 거 보면은 그런 게 있더라고요. 사용자 AI와 대화를 좀 오래 하신 분들한테 2025년 동안 한 해 동안 나와 이야기했던 걸 가지고 회복을 써줘. 

발화자 1  (23:49)
1년 요약으로 해줘라고 하면 얘가 좀 해주는 그런 콘텐츠들을 인스타에서 본 게 있거든요. 뭐냐면 AR을 쓰면서 내가 내가 질문해서 내가 교민했던 내용들을 AI는 메모리를 갖고 있거든요. 그러면 이제 이걸 가지고 얘가 아 과거에 너가 질문했으니까 이거에 대해서 답변해 주는 부분에서 이제 이런 널리지 애가 기본 갖고 있는 거 이러면 내가 내가 뭐 이력서 자주 올리면은 너 올해 올 한 해 동안 취준생 준비하느라 고생했어. 

발화자 1  (24:14)
뭐 이런 식의 약간 덕담도 할 수 있죠. 왜냐하면 내가 어 AI가 내가 취준생 어떻게 알아 이전에 과거의 대화를 통해서 얘가 이런 지식들이 쌓여서 그렇습니다 혹은 내가 별도 지식을 또 넣을 수도 있어요. 이 내용을 기반으로 너가 좀 답변해 준다거나 이런 게 지식과 피드백 그리고 내가 여기 피드백이라는 거는 뭐냐면 아까처럼 얘가 AI를 해줬어 해줬는데 내가 원하는 결과가 잘 안 나와라고 하면은 그런 것들도 이렇게 이렇게 이건 이렇게 고쳐줘. 

발화자 1  (24:39)
내가 의도한 건 이거야라고 좀 더 더 명확하게 지시하는 게 좋죠. 그래서 이런 걸 가지고 하는 게, 요 그 주요 엔지니어부터 할 수 있는 기능이다. 이렇게 들으면 잘 모를 테니까 이따가 좀 써 보시면서 하나씩 익히시면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (24:53)
그리고. 어 여기 보면 워크플로우 이런 건데 예를 들면 여러분들 이런 구조를 하면 좋거든요. 이게 정답은 아닌데 요 과정이 제일 아마 모범적인 플로우일 거예요. 

발화자 1  (25:04)
처음에 AI한테 뭔가 일을 시켰거든요. 그러니까 우리는 지금 뭐냐면 하나의 프로젝트를 만들 거예요. 물론 지금 제가 여러분한테 뭔가 지시를 드릴 거지만 여러분들 스스로도 나중에 자발적으로 내가 데이터 분석 프로젝트 만들든 뭐 데이터 엔지니어링 프로젝트 만들든 어떤 프로젝트가 어떤 한 태스크에 대한 좀 큰 단위인 거죠? 

발화자 1  (25:23)
이 태스크가 개발적인 태스크가 아니라 프로젝트 단위로 묶여서 내가 서비스를 만들 거야 분석을 할 거야, 여기도 예시가 있죠 비행기 추적 앱을 만들 거야라고 할 건데 이게 이제 하나의 목표인 거죠. 네그래서 그 목표를 크게 정의하는 게 목표 설정인 거고, 그다음에 이제 구체적으로 비행기 추억 앱에 대한 필요한 내용들에 대해서 작업 지식 어떤 거 해야 될지를 할 수 있습니다. 근데 물론 이제 이렇게 해도 ai가 이제는 좀 똑똑해서 여기에 필요한 것들을 아 비행기 추락에 뭐가 필요할 것 같아 할 수 있는데 여기서 말하고 싶은 포인트가 뭐냐면 가능하면 여러분들이 그래도 가능하면 최대한. 

발화자 1  (26:00)
적어주시면 좋아요. AI한테 지침할 내용들을 지시서를 이제 작성해 준 게 제 포인트고 그것도 연습을 하는 게 이게 가장 어려울 거예요. 그러니까 만들고 싶은 것도 정의해야 되는 거 중요하고 어떻게 만들 건지 무엇을 만들 건지에 대한 내용들도 설명이 좋습니다. 

발화자 1  (26:14)
근데 하지만 지금 우리는 일단 요 태스크만 잘 정해도 괜찮아요. 어쨌든 우리는 모르니까 안 되면서 아 AI가 어떻게 만들어 주잖아요. 그걸 가지고 역으로 다시 학습하시면 돼요, 그게 제가 말하고 싶은 포인트 처음에는 이 지시에 대한 게 어렵잖아요. 

발화자 1  (26:29)
그러니까 일단은 던지고 던지는 걸 봤던 거 얘가 뭐 만들어 주거든요. 그 만든 걸 다시 학습을 하고 나중에 비슷한 거 또 다시 만들겠죠. 그럼 만들게 되면 그때는 이거 지시했던 내용을 기반으로 다시 한번 여러분들이 또 업그레이드해서 지침을 넣으시면 돼요, 지금 비행기 투자 여유인데 비행기도 뭐 예를 들면 그거 있죠? 

발화자 1  (26:46)
국적기도 있고 경비행기도 있고 헬리콥터도 있고 비행기의 범위에 비행기도 포함돼 이런 것도 있잖아요. 이런 범위들 스코프를 정한 거고 그다음에. 추적이라는 개념이 정의가 뭔데 AI가 추적이란 것도 그건 뭐 예를 들면 우리 플라이트 앱 같은 게 있으면 추적해 주거나 어디까지 추적해 주거나 이런 식으로 비행기 추적 앱이라는 게 단순히 우리가 떠오르는 모양이 있었는데 AI는 지금 하나도 모른단 말이죠? 

발화자 1  (27:09)
어디까지 추출하고 무엇을 추적할 거고 추락해서 어떤 결과를 보여줄 것이고 이런 게 다시 말하면 작업치는 내용입니다. 그리고 그 코드를 짜주겠죠? 그리고 그 코드 짤 때 왜 이걸 외부로 배포할 건지 앱으로 배포할 건지 아니면 IOS도 앱도 안드로이드 IOS 구조가 있겠죠? 

발화자 1  (27:25)
이런 식의 구조*지 다 지시한 게 요 내용입니다. 아마 그런 것들 이제 플래닝을 할까 세우면은 물어보겠죠? 너가 지금 만들게 웹이야, 앱이야, 어디다 구현할 거야, 이런 것들을 요즘은 다시 한번 되물어봅니다 그런 것들이 하나하나가 전부 다 이런 게 첫 번째 두 번째에서 제일 중요하고 이게 이게 돼야지만 여러분들이 이외의 과정들에서 제대로 된 확인을 할 수가 있어요. 

발화자 1  (27:52)
그리고 계속 말씀드리고 싶은 게 이 두 가지가 왜 계속 길게 설명하냐 사실 이게 전부예요. 이것만 잘해도 이것만 잘해도 여러분들은 이게 지금 비단 여기서 앱에 대한 설명이긴 한데 앱뿐만 아니라 데이터 분석도 마찬가지고 어떠 사실 모든 제 생각에 모든 일에서 기억 내가 일상의 어떤 내 삶 자체에서도 우리가 목표를 잡고 목표에 대한 디테일한 것들을 얘기하듯이. 삼도 그렇고 일도 그렇고 좀 넓은 범위에서 이게 계속해서 좀 여러분 프레임워크를 잘 가져가시면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (28:21)
그리고 이제 AI가 결국엔 뭔가 만들어졌을 때 어 내가 만드는 결과가 이제 잘 만들어졌는지 한번 확인해 보고 기능이 잘 구현됐는지 체크해 보고 코드도 문제가 없는지 보고 그리고 가지고 피드백 야 이거 좀 마음에 안 드는 색상이 좀 나는 뭐 빨간색 시럽 파란색으로 바꿔줘라고 하던가 그리고 이제 다 왔다 갔다 하면은 이게 핑퐁을 하다 보면은 완성이 되는 거죠 그래서 이게 이 과정들에 대한 것들을 연습할 건데 제일 중요한 거는 1 2번 제일 중요하다. 뭐 여기는 지금 이제 아까 예시가 서비스 만드는 거 위주로 돼 있다 보니까 바이블 코딩처럼 이거는 제가 일단은 바꿔보고 아무튼 그래서 우리가 처음 했던 게 설치를 했죠. 그래서 다운로드 받고 계정 로그인했고 기타부터 연결을 하셨고 그다음에 이것도 아마 나중에 할 거예요 MCP 연결을 같이 또 해 볼 예정입니다. 

발화자 1  (29:09)
그리고 제가 이어서 설명드릴게 아마 오늘 오전에 좀 이거 얘기하다가 끝날 것 같긴 해요. 지금 데이터 엔지니어링이긴 한데 데이터 전반적으로 여러분들 직군에 대한 부분에서 좀 다양하게 분포되어 있는 것 같아서 설명을 드려볼까 하는데 일단은 데이터 저도 올해 트렌드를 보고 싶어서 이 데이터 분석 관련된 참고를 이 트렌드 어떻게 보면 제일 좋냐면. 이 인플루언서 보면 돼요. 

발화자 1  (29:36)
제일 데이터 엔지니어링 부분에서 이거 잘하는 사람이 누구고 원래 보통 우리가 회사에서도 그렇고 뭔가 어떤 부분에 잘하고 있잖아요. 그러면 이 분야에서 가장 잘하는 사람 찾아야 됩니다. 여러분도 흑빅 냄새 같은 거 보고 있으면 결국 그런 거 있잖아요. 

발화자 1  (29:51)
중식 대가라든가 이 분에서 탑이 누구야? 그걸 증명하는 게 보통 미슐랭이니 뭐 이런 지표가 있잖아요? 결국엔 뭐냐면 우리가 어떤 어떤 음식이나 뭘 배우고 싶을 때 그 분야에 대해서 최고로 잘하는 사람들 근데 그게 다양할 수가 있죠, 모두 모두가 다 같은 사람들 보일 수는 없으니까 그래도 최대한 우리가 이 분야에서 잘하는 사람 찾아가지고 그 사람한테 배우는 게 제일 빨라요, 제일 효과적이고 그러면 제일 어쨌든 간에 의미가 있겠죠, 왜냐하면 어 이 사람한테 배웠어. 

발화자 1  (30:16)
검증을 받을 수도 있고 저도 이제 저희 희망은 여러분들 저한테서 배웠으니까 저도 여러분들이 최대한 잘 데이터 이런 분야에서 좋은 배움을 받았으면 좋겠고 우선은 2020년도 데이터 시장 자체가 뭐냐면 일단은 원래 저도 제가 2018년도부터 일을 시작했었는데 그때는 진짜 SQL 파이썬 툴만 익히면 끝났어요. 2개만 있었거든요 왜냐하면 그때는 코드 자체를 쓰는 사람이 없었거든 그러니까 그것만 기본적으로 내가 뭐 간단하게 전처리해 보고. 뭐 모델 하나 만들어 보고 그러면 뭐 특별한 이유가 없으면 그도 웬만하면은 그 어 취업이 됐습니다. 

발화자 1  (30:52)
그때도 분명히 되게 힘들긴 했는데 파이썬을 잘할 줄 알면요. 그래서 취업이 됐어요. 지금은 이제 많은 걸 요구할 때 아까 얘기처럼 얘가 이 사람이 파이썬 당연할 줄 알았고 SK도 당연할 줄 알아야 되고, 클라우드도 좀 해보면 좋고 뭐 아까처럼 그런 소프트 스킬 이 사람이 협업 같은 것도 잘했고, 공무원도 해보고, 인터넷 보고 점점점 많이 요구하거든요. 

발화자 1  (31:11)
근데 제가 이해가 됐어요. 왜냐면 옛날에 그 기회가 있어도 좀 힘들었는데 어쨌든 지금 AI 때문에 지식이나 홈을 확 줄어들었거든 저는 7 8년 동안 저는 이제 7 8년 동안에 경력을 쌓으면서 했는데 이제는 그 7 8년이요 이제 한 1 2년 만에 채울 수 있는 간격이 됐어요. 그러니까 사실 오히려 이 AI가 등장함으로써 시니어들 입장에서 지금 현재 시니어들 입장에서 좋을 수 있는데 반대로는 시니어들은 20년 30년 동안 싸워온 경력이잖아요. 

발화자 1  (31:37)
근데 그게 신입분들이 여러분들이 2 3년 만에 그 간극을 채워줬어요. 진짜로 그러니까 나도 그게 좀 사실 무조건 헌탁오죠 왜냐하면 난 7패를 한 동안 내가 공부를 해서 만든 코드가 있는데 왜 그 여러분 보니까 주피소 듣고 이런 거 설치하고 했잖아요. 코드를 짜고 왜냐면 나는 그런 코스 싸는 걸로 연습을 1년 2년 동안 했거든요. 

발화자 1  (31:59)
근데 AI는 5분 만에 접어서 헐 잘 짜주고 더 길게 리포트 짜줍니다. 그러면 저도 이제 제가 시니어 입장에서 문상해 드리면 어쨌든 아까 포인트는 그거잖아요 우리가 AI가 코드 짜증 자체가 중요하지 않거든요 나는 어쨌든 내가 만들고 싶은 분석 자체가 메인인 거지, 데이터 분석 자체는 데이터를 말 그대로 분석하는 게 목적인 거지, 실제로 시간 전체 배구를 했을 때 전처리하고 데이터를 정리하고 이 코드 쓰는 게 제일 오래 걸려요? 그리고 분석한 결과는 겨우 한 전체 뭐 진짜 시간 시간상 보면 20분 정도 쓰나 그리고 그것도 심지어 내가 그렇게 감기랑 그 데이터를 가지고 서로 회사분들이랑 토론합니다. 

발화자 1  (32:37)
야 데이터가 이렇게 다른데 해석이 자는데 어려워 뭐 그런 걸 가지고 데이터 분석과 역할이 데이터 사실 데이터 분석과 역할이에요 데이터 분석하는 역할이 아니에요. 올바른 데이터를 잘 뽑아서 이 데이터를 잘 시각화해서 그거를 토론할 수 있는 장을 만들어주는 사람이 필요해요. 그러니까 이슈 레이징 한 거야 어 데이터에 뭔가? 

발화자 1  (32:56)
이슈가 있는데 뭔가 되게 특이점이 발견 갑자기 데이터가 튀어데이터에 뭔가 뭔가 뭔가 패턴이 있어, 근데 그게 분석가는요 그 분석가는 당연히 그 알면 좋은데 저도 참고로 저는 카카오 스타일이라는 회사를 다녔거든요. 카카오스토어 여성 패션입니다. 제가 여성 패션에 대한 걸 잘 몰라요? 

발화자 1  (33:13)
남자니까 저도 여성들이 막 보면 월마다 뭐 100만원씩 구매를 해요. 그러면 왜 구매를 하지 또는 제가 이제 오늘 아 얘기하면 좋겠다 얘기하면 좋은데 그런 게 있어요. 제가 어려웠던 것 중에 처음에 되게 도메인 씨 없으니까 했던 어려운 게 뭐냐면 겨울에 비티니까 팔리더라고요. 

발화자 1  (33:29)
내가 아무리 생각해도 겨울에 비키니 팔리는 게 내 상식으로 이해가 안 되거든 근데 여성분들은 아시긴 아시더라고요. 그게 혹시 어 왜 겨울에도 비키니 팔린 이유를 혹시 아시는 분 어 그렇죠 바로 나와서 호캉스인데 나는 몰랐거든요. 호캉스 여자분들이 호텔에서 호텔 수영장에서 피키니 입고 수영하신다는 거예요. 

발화자 1  (33:47)
물론 애초에 그 그 호텔용 수영복에 진짜 뭐 수영복이 아니라 약간 다른 목적인 거죠? 근데 진짜 수영복 수영이지만 어쨌든 간 그런 거 보면서 아, 이게 도메인에 대한 지식이 진짜 필요하구나. 오히려 제가 말하고 싶은 포인트는 뭐냐면 데이터 분석가는요? 

발화자 1  (34:03)
일단은 그거 제가 발견한 거는 데이터 버스 비킨이라는 제품이 겨울에 팔린다는 걸 발견했어요. 그거를 발견한 것 자체가 데이터 분석가가 되게 가장 큰 능력이에요. 그거에 대해 이해는 어차피 그 바로 옆에 동료한테 물어보면 돼요. 

발화자 1  (34:16)
아, 이거 겨울에 팔린 이거 왜 해지 난 아예 안 팔릴 줄 알았는데 팔려 많이 팔린다기보다 팔리긴 팔리게 돼 신기한 거잖아요. 그거를 발견하는 게 데이터 분석할 거라고, 그래서 우리가 그 도메인에 대한 지식이 없어도 돼요 없어도 상관없어. 오히려 없기 때문에 더 그런 것들 발견하기 쉬워요. 

발화자 1  (34:32)
그래서 저도 지금 말하고 싶은 우리 맨날 질문을 자주 나누고 있잖아요 도메인을 모르는데 중요한 거는 도메인 지식은 없어도 그거를 발견할 수 있는 누님과 그걸 발견할 수 있는 여러분 관심도가 필요한 거죠. 그거를 놓칠 수도 있고요. 지나가다가 그냥 뭐 그런 것보다 할 수 있는데, 그냥 그것이 뭔가 어 피키링 생각보다 상대적으로 덜 안 팔릴 줄 팔리는 거 보면서 그런 걸 보면서 얘기하고 왜 그럴까에 대한 논의를 하는 것들을 이슈 레이징하는 게 데이터봇의 가장 큰 역할 이거를 좀 말씀드리고 싶었고 그래서 저도 분석도 하고 엔지니어링도 같이 해 보니까 이제 요 직군 데이터 DA라고 하는데 이것도 마찬가지로 요즘에 좀 많이 신라고 하지만 그냥 결론까지만 해도 그냥 그냥 다 하는 거예요. 

발화자 1  (35:14)
데이터 분석 엔지니어를 2개 짬뽕을 시켜 놓은 밈이 있더라고요. 그래서. 결국에는 점점점 회사가 데이터 분석과 뽑고 엔진을 뽑고 그런 돈이 없어요. 

발화자 1  (35:24)
그냥 야 둘 다 하는 사람 뽑자가 되고, 회사는 어쨌든 점점 이제 결국엔 이게 뭐냐면 결국 사람을 안 뽑고 싶으니까 야 2명이 할 거 1명이 해가 됐고 저도 이제 그 약간 울며 겨자먹기로 한 거죠? 사실 되게 고난해요. 그래서 제가 계속 수업 오늘은 좀 많이 얘기해 드리기보다 이거에 대해서 DA가 어떤 역할인지 설명드리고 각각의 데이터 분석 직군에 대한 설명을 드려 보겠습니다. 

발화자 1  (35:48)
어쨌든 올해는 분석이나 파이프라인 구축만 하는 게 아니라 각 직군의 경계가 허물어지고 이거의 모든 걸 해당하기는 우리 데이터 직구뿐만 아니라 개발도 포함됩니다. 개발도 이제는 저도 개발 어쨌든 하니까 몰라도 요즘 VIBE 코딩이니 이게 비계발지도 개발하잖아요. 물론 제가 아까 얘기하기가 좀 어렵지 어려운데 그래도 직군이 점점점 개발자라는 개발만 하는 게 아니라 다 하게 되고 그게 우리 모두에게 되게 엄청나게 특이점이 뭔 거예요. 

발화자 1  (36:14)
지금 우리가 정말 쉽지 않다, 뭐 최대생도 할 수 있고 뭐 그냥 말 그대로 비계 발전 말 그대로 그냥 지나가던 아저씨도 그냥 돈 보고 개발할래 할 수 있어 가능해. 그러니까 과거에는 난이도가. 진짜 코드 배우러 가는 게 난이도 100이라고 하면은 이제 난이도 20까지 떨어진 거예요. 

발화자 1  (36:31)
근데 내가 오바켓 지식이 없어. 그럼 그 15에 대한 간극은 뭐냐 뭘로 채우냐 AI를 채우는 거야. 그러니까 AI한테 야 이거 아까 이게 뭐야? 

발화자 1  (36:39)
이게 뭐야? 이게 뭐야 답을 알려주잖아요. 그러니까 AI로 공부를 제가 우리는 그 7 8년 동안 공부해야 될 거를 단 1 2년 만에 압축을 시키고 있었고 그게 가능해졌고 그걸 하는 사람이 결국엔 지금의. 

발화자 1  (36:50)
생존할 수 있는 어떤 부분인 거죠 저도 이제 좀 잔혹하지만 현실이 그렇고 어쨌든 간에 공부가 쉬워졌다는 거는 그만큼 그만큼 모두가 다 허들이 나아진 거죠. 허들이 나눠지면요. 허들이 높을수록 아무나 할 수 없으니까 되게 힘든 직업인데 이제는 모두 갈 수 있으니까 반대로 말하면 그만큼 야 너도 할 수 있고 나도 할 수 있고 그러면 공부를 좀 더 하고 더 갑자기 20의 간격을 누가 더 빨리 채우고 20에서 이제 50 60을 금방 더 올라가는 친구들 그것도 결국에는 본인이 계속 해 봐야 되는 거고 거기서 계속 내가 어떤 부분을 잘하는지를 체크하는 게 좋은데, 저도 당연한 거 너무 고맙게도 제가 사실 개발을 못 해서 분석과 언급도 있거든요. 

발화자 1  (37:29)
데이터 분석 데이터 엔지니어랑 데이터 사이언티스트가 그런 코드 작업을 많이 해야 되는데, 저도 이제 하다가 코드 너무 어렵다. 근데 저는 비즈니스에 대한 감각이 되게 좋았어요, 나도 돈 버는 거 관심 있고 어 돈을 어떻게 우리가 좀 비용을 줄일지 비즈니스 자체에 대한 게 관심이 많다 보니까 자연스럽게 분석가로 제가 이제 오게 됐고요. 제가 간단한 소개해 드리면 그래서 오히려 지금 같이 저처럼 어 개발에 대한 지식은 약하지만 비즈니스에 대한 이해도 높고 그러면 이걸 가지고 빨리 내가 구현하고 싶은 거 데이터를 가져오는 거 데이터 전처리하는 거 데이터를 가지고 모델링 만들고 데이터를 가지고 모니터링 리포트 만드는 것들 이런 것들이 어찌 전에 해야 될 게 명확하게 알잖아 이해를 하고 있잖아 그러면 A아한테 야 나 이거 할 거야라고 하면 얘가 짜주죠 만들어주죠, 그러니까 이 명령을 잘해 주는 게 훨씬 더 지금은 중요하다. 

발화자 1  (38:14)
여러분도 어쨌든 그걸 한번 노선을 잘 잡아보는 게 중요해요. 저도 이제 여기서 뒤에 DA DE DS 다양한 직군인데 지금 어쨌든 이 코드 자체에 대한 포커싱 하지 말자 얘기를 계속 드리고 싶었어요. 그래서 DAE는 다시 설명을 드리면 이런 식으로 좀 짬뽕이 된 걸로 이게 레딧에서 올라온 어떤 DA 관련된 글이거든요? 

발화자 1  (38:36)
에어텍스 엔지니어라고 하는데 또 멋진 멋진 글인 것 같지만 근데 엔지니어랑 DA랑 물론 좀 더 디테일하게 하면 단순하게 합쳤다고 하기에는 제가 좀 대충 설명해 드린 거예요. 더 사실 이거보다 더 많은 일을 하긴 해요. 역할로서 가격 역할을 하는데 일단은 제 입장에서 왜냐하면, 사람들이 이게 겉으로 봤을 때, 결국에는 데이터에 분석이나 엔진을 같이 하는 거거든 근데 제가 더 설명을 드릴 거거든요. 

발화자 1  (38:58)
그러니까 이거 가지고 야 내가 강사한테 배웠는데 그냥 뒤에 있는 엔지니어랑 섞여 합친 거야라고 막 단순하게 표면적으로 해봤는데 너무 잘못될 수 있으니까 어쨌든 지금은 이렇게만 이해를 하시고 하나씩 하나씩 설명을 드려보도록 하겠습니다. 그래서 자 일단은 왜 이렇게 배경이 나오냐면요? 일단은 크게 DADS에 좀 비교를 해 볼게요. 

발화자 1  (39:19)
물론 AI가 짜줄 거긴 한데서도 보면서 대충 맞아서 설명이 한 거예요. DA 자체는 뭐냐면 저는 건물에서 비유를 해보면요. 건물에 비유했을 때 우리가 처음에 데이터 인프라가 아예 없는 그런 회사들이 있고요. 

발화자 1  (39:32)
저도 지금 제 회사가 그런 편인데 그러면 보통 우리 건물 지을 때 뭐부터 하냐면 토목하면 토목 토목공사 그러니까 기반을 해야 돼요. 건물이 그냥 세워진 게 아니라 사실 건물이 무너지지 않도록 땅을 깊숙이 파가지고요 이 기둥을 세웁니다 이게 기반을 세운 거예요. 땅을 다지고 고루 땅이 여기 안 오고 지하수가 흐르는지 되게 그런 검사를 많이 하잖아요. 

발화자 1  (39:54)
건물지도 되게 오래 걸리는 이유가 뭐냐면 그 기반이 잘못되면요. 무너져 버리니까 그러면 누가 인프라를 구축하느냐 데이터 엔지니어링이 그 역할을 합니다 데이터 엔지니어링 건물에 기반을 세우는 거예요. 그래서 이 건물에 기반을 세우고 뒤에 있는 역할이 뭐냐 자 건물에 이제 지어지고 난 다음에 이제 여러분들이 건물에 입주를 했어요. 

발화자 1  (40:14)
그럼 건물에 뭐가 필요하죠? 뭐 인테리어 이런 집기도 필요하고 인테리어가 필요하죠? DA는 약간 인테리어에 가까운 거라고 생각하면 될 것 같아요. 

발화자 1  (40:23)
제가 이해한 걸로 설명하면 그러니까 DE는 인프라 DA는 이제 이렇게 이 건물에 들어가 있는 뼈다밖에 없어도 뼈대에다가 살을 세워 놓은 거잖아요. 이거를 D들이 이제 하는 거죠? 한마디로 데이터 엔지니어분들이 구축해 놓은 데이터라든가 이런 걸 바탕으로 데이터 분석가 분들이 실제로 살아있는 정말 정말 우리 의미 있는 유의미한 인사이트 뽑아내고 어떤 이런 테스팅도 하고 아예 저거 먼저 대시보드 구축 AB 테스트 지표 정리 이런 것들을 DA 분들이 한다. 

발화자 1  (40:53)
그 DE는 데이터 파이프라인 설계하고 인프라가 성능이 최적화할 수 있도록 하는 것들 그래서 주요 스택이 둘 다 파이썬 들어가는데 파이썬 스파크 베어플로 같은 거가 DE 분들이 갖고 있는 거고 DE는 SQL 태블릿 SL 같이 좀 더 데이터와 비즈니스에 대한 질문을 해결할 수 있는 것들 여기에 일단 기본적인 역할입니다. 딱 얘기했지만 아까 얘기했지만 DAD나 이런 것도 뭐냐면 다 하는 거예요. 그러니까 결국에는 하다 보면은 어쨌든 경력이 썼다 보면요 DA로 시작했다가 저도 DA를 하게 되고 뭐 하다 보면 DS 사게 됩니다 그러니까 2 3 가지가 지금은 어쨌든 과거에는 명확하게 좀 구분이 되긴 했어요. 

발화자 1  (41:29)
회사도 어쨌든 간에 구분합니다. 스페셜티 같긴 해요 근데 물론 조금 조금씩 조금씩 하긴 했는데 여러분들도 아마 DS를 아마도 만약에 하신 분도 계시면 보통 캐글 같은 거나 이런 걸 아시면 캐글의 타이타닉호 이런 걸로 머신러닝 같은 거 맞춰보고 간단하게 예측 모델 만들어보고 해봤겠죠 결국엔 그게 다 DS 역할이고 했어도 우리 수요 예측하고 싶어. 그러면 간단한 모델 정도 만들어 볼 수는 있겠죠. 

발화자 1  (41:53)
스파셔트 갖게 되면 이제 좀 더 구분해서 DS도 분야가 다뤄지는 NLP 자연어 같은 걸 좀 리뷰 같은 거 감정 리스크 하는 요즘은 좀 많이 AI 때문에 거의 사상 됐는데 그런 것도 있고 한때 유명했던 레커멘데이션 개인화 추천 퍼스널라이션 개인이나 추천화 요즘 개인 추천도 거의 없어졌죠 왜냐하면 다이어트를 해 주니까 그러니까 점점점 이쪽 DS도요 사실은 AI가 등장함으로써 많이 힘들었어요. 그리고 세 번째 미전 그래서 비전 같은 것도 과거에만 해도 이제 되게 물체 같은 거 인식하는 건데 그것도 AI 걸 좀 해 봐야 해 버려요. 사실 오히려 DS가 가장 좀 심각해진 거다 왜냐하면 과거에는 모델링으로 내가 구축하고 다 했잖아요. 

발화자 1  (42:29)
근데 이제는 이미 만들어진 그 기능이 있어요. AWS 더 월드 레코나이제이션이라고 퍼스나이션 그런 기능들이 몇 개가 있거든 그냥 그걸 갖다 쓰면요 데이터만 집어넣잖아요 그럼 알아서 모델 다 만들어 줘요. 과거에 저도 공부할 때마다 제가 2018년 19년도 그때만 해도 직접 모델 다 만들어야 됐을걸요. 

발화자 1  (42:49)
저도 아이고 DS 못 하겠다 이거 진짜 어렵다 완전 뼈르강 노인이에요. 데이터가 흔히 말해 갈비지 갈비지라고 저는 표현이 쓰레기 데이터는요 모델링 성능 겁나 부려요. 그래서 모델링 성능에 제일 좋은 걸 데이터가 좋아야 되는데 이제는 그럴 필요가 없어질 정도로 이미 데이터를 대충 넣어도요. 

발화자 1  (43:07)
물 대충 넣는 표현이 그래도 잘 정제된 걸 넣는데 정제된다는 걸 넣으면 알아서 이제는 모델 다 만들어 주니까 이제는 뭐 DS 쪽도 저도 제가 DS 하면은 아마 그냥 기본 DS번 잘할 걸요 왜냐하면 나는 시중에 있는 잘 만들어진 모델 쓸 거니까 그러니까 아무튼 간 이렇게 되다 보니까 어쨌든 여러분들이 각각의 직군들을 이해를 하고 지금은 이제 일단 여러분들께 메인으로 잡을 게 뭔지를 좀 고민해 보면서 하면 좋겠다 그 얘기를 듣고 싶습니다. 그 DAE는요 좀 더 아까 다르게 뭐냐면 얘는 좀 더 이게 중요해요 데이터 신뢰성 데이터 구조와 사실은 이제 어떤 시간 시간이 1분 남았는데 그럼 잠깐 쉬었다가 다시 11시 11시에 진행을 했고 그다음에 저희 11시 반부터 점심이죠 그러면은 11시 하고 30분 정도만 이거 마무리 설명한 다음에 식사를 하면 될 것 같아요. 그럼 제가 뒤에 설명은 일단 쉬고 10분 다시 진행을 해보겠습니다. 
