
발화자 1  (00:02)
네 다시 한번 시작을 해 볼게요. 참고로 지금 바로바로 제가 녹음한 거 정리해서 올리고 있거든요. 아마 풀 받으면은 볼 수가 있을 거예요. 

발화자 1  (00:13)
그래서 지금 1교시 거랑 2교시 거 정리해서 보시면 아까 제가 얘기했던 내용들이 조금 조금씩 보이실 것 같아요. 물론 제가 지금 하나도 검증 안 했거든요. 그러니까 AI가 그냥 요약해 준 거 그대로 갖다 쓴 거라 틀릴 수 있긴 한데 웬만큼 잘 맞을 것 같긴 해요. 

발화자 1  (00:31)
야 이런 것도 잘해주네. 그냥 구두로 말했던 건데 잘해주죠 화면이 잘 보이는 이런 거 아까 쓴 것처럼? 잘해 주죠 에디드 모디파이드 이런 것들 다 해주잖아 너무 좋죠 아 씨 이러니까 AI가 너무 좋은 것 같아요. 

발화자 1  (00:52)
지난 첫 스테디를 할 걸 아 이번에 기능이 있다는 걸 알았는데 막상 해 보려고 스펙을 안 해 봤다가 하여튼 오늘 해 보니까 좋네요. 하여튼 요거 계속 제가 시간별로 정리해서 올릴게요. 그래서 마저 이야기해 보면. 

발화자 1  (01:08)
음 아아 어디 갔어? 다시. 

발화자 1  (01:40)
전체 전체 보기가. 됐다 다시. 어떻게 단축키를 몰라 가지고 일단은. 

발화자 1  (01:58)
우리 아까 마지막에 DA 부분 설명이죠, 요거하고 점심 먹으러 가면 될 것 같아요. 아, 갑자기 생각나는데 점심 저 괜찮은데 알고 있어요. 저도 지난번 해보니까 여기 역시 아시나 프리미엄, 여기 직원 식당 이러고 약간 거래가 멀어 보이긴 한데 저희가 여기 있거든요. 

발화자 1  (02:15)
여기서 아 꽤 꽤 갈 만해. 생각보다 멀어 보이잖아요. 아니 멀티 한번 안 멀 텐데 해 볼게요. 

발화자 1  (02:23)
출발하고. 아 여기 근데 진짜 괜찮아요. 아니 제가 최근에 알았는데 여기 구내식당인데 진짜 너무. 

발화자 1  (02:31)
6분 정도 걸려. 아무튼 걸음만 하는데 여기가? 갑자기 전에 홍보 홍보 그런 거 아닙니까? 

발화자 1  (02:39)
되게 진짜 너무 맛있게 먹었어요. 식사가 점심 이렇게 뷔페 점심 뷔페인데요 구내 어디 구내 식당 같은 거 봐요? 직원 식당 그래서 이렇게 돼 있고 그래서 뷔페 이따 가면 이렇게 돼 있거든요. 

발화자 1  (02:52)
그래서 피렌체 키오스크로 저도 이따 여기 갈 건데요. 혹시 같이 가실 분 있으면 같이 가시죠, 그래서 줄 서서 먹긴 하거든요. 근데 지금 장난 아니고 너무 잘 나와요. 

발화자 1  (03:01)
프리미엄 진짜 프리미엄 직원 식당이잖아요. 진짜 프리미엄이야 그래서 직권을 앞에 키오스크에서 구매를 하시고 오전 시간 11시부터 오후 2시까지라고 하거든요. 아마 줄 서긴 하는데 여기도 괜찮긴 합니다. 

발화자 1  (03:15)
키오스크가 안 나오나 안 나오는 거예요 어 예 이런 것도 있어 이따가 이렇게 들었거든요 이렇게 들어가고. 이렇게 돼 있어요. 8900원에 이렇게 해서 누가 잘 해 주네 결제하시고? 

발화자 1  (03:31)
메뉴가 저도 진짜 여기 생각나가지고 올 때마다 무조건 가야겠다. 약간 그렇습니다. 아무튼 이따가 저는 여기 갈 거다. 

발화자 1  (03:42)
오늘 메뉴를 알 수가 없어요. 딱히 여기 아는 방법이 없어 가지고 올라오면 좋은데. 인스타도 딱히 없던데 그냥 매일 같이 올라왔는데 보통 이렇게 올려주면 좋은데. 

발화자 1  (03:55)
네 일단은 올라와 있는 거 없는데 되게 어쨌든 되게 진짜 풍부하게 나와서 뷔페니까 편하게 먹고 멈출 것 같아요. 저도 되게 깔끔한 거 좋아하는데 엄청 잘 관리하더라고요. 아무튼 가격도 괜찮대요. 

발화자 1  (04:12)
네 다 넘어갈게 아 링크 요걸 드려야겠다. 링크는 제가 저기 어디죠? 소통방인가요? 

발화자 1  (04:20)
여기서 올릴게요. 어디죠 자유소통관 의심 구내식당 맛집. 저는 여기 망합니다. 

발화자 1  (04:36)
저녁도 해요, 그래서 저녁도 여기서 먹어요. 점심 저녁 다 먹고 갑니다. 아무튼 갑자기 이렇게 되는데 자 아무튼 중요하죠. 

발화자 1  (04:44)
점심 저 밥 먹는 거 저도 진심이라. 밥이 진짜 중요해요. 더러워서. 

발화자 1  (04:55)
DA 관련해서 저도 어쨌든 DA를 쿠팡 플레이에서 참여했거든요. 처음에 제가 그러니까 이게 좀 데이터? 그 채용 부분에서도 이름이 되게 다양한데 다양한데 예전에는 비즈니스 애널리스트도 있고 데이터 애널리스트도 있고 참고로 이 직군에 대한 개혁 회사마다 조금씩 다르거든요. 

발화자 1  (05:16)
그리고 회사마다도 BA와 DA랑 DE랑 약간씩 그 구분을 못하는 게 있는데 제가 한 회사 다니면서 느낀 게 뭐냐면 그거를 채용 공고를 올리는 쪽이 내부에 만약에 회사 안에 데이터 직군이나 데이터 관련된 지식이 있으면 잘 올리거든요. 근데 그런 회사가 있어요, 회사인데 우리 데이터 직군 전혀 몰라. 그냥 어디서 주어들은 가지고 데이터 직권인지 올려요? 

발화자 1  (05:41)
뭐냐면 일종의 여러분들이 그 회사 특히 신입분들이 어쨌든 간에 잘 판단해야 될 게 뭐냐면 어쨌든 취업은 하셔야 되는 상황에서 이게 어쨌든 이상한 데를 가기보다 그래도 가능하면 당연히 다 모두가 다 당연하겠죠. 좋은 데 가면 좋은데, 데이터 조직이 있는 데를 가는 게 당연히 좋을 거예요, 데이터 조직이 회사마다 요구 다르니까 그게 보통 그거를 작용 요건이라든가 우대 사항을 잘 보면서 이거를 좀 최대한 잘 검증해 보시고 또 그런 게 보통 잘 알려져 있는 것 중에 하나가 아까처럼. 커뮤니티 같은 거다? 

발화자 1  (06:15)
보통 오래된 곳들은 보통 테크 블로그가 있는 곳도 있고 회사마다 기술 블로그가 있거나 회사의 기업 문화를 알 수 있는 곳이 있으면 그걸 꼼꼼히 읽어보면서 어떤 식으로 좀 할지를 예상하면 좋습니다. 그런데 없어도 그래도 한번 여러분이 잘 도전해 봐도 좋을 것 같고요. 지금 그래서 아까 비즈니스 에너지 왜 얘기했냐면 어쨌든 저도 처음에 소카에서는 비즈니스 분석가로 시작을 했어요. 

발화자 1  (06:38)
그때 아까 파이썬과 SQM 할 줄 알아도 회사에 왔을 때는 우리가 제가 풀어야 될 문제가 뭐냐면 우리 회사가 돈을 못 벌고 있어. 사실 비즈니스 분석하는 비즈니스에 대한 포커스이기 때문에 매출을 극대화하고 비용을 이제 줄일 수 있는 그런 것들을 고민하는 역할이 BA 비즈니스 분석가라고 하고 비즈니스 분석가 사실 비즈니스에 대한 이해도가 높아야 돼요 아까 제가 카카오 스테이트 얘기한 것처럼 그냥 데이터 도메인이 없어도 뭐 된다. 그걸 얘기는 사실은 비즈니스 분석과는 해당돼요. 

발화자 1  (07:07)
왜냐면 그 비즈니스 내에 빠싹한 이해가 높아야 되고 그 비즈니스에 대한 이해도가 사실 마찬가지로 신입이 갖기는 쉽지는 않긴 해요. 하지만 데이터를 계속 꼼꼼히 보고 내 공부를 하고 관련된 지식을 계속 찾아보면서. 그러니까 뭐 그게 진짜 온갖 걸로 다 찾아봐야 돼 법도 알아야 되고요. 

발화자 1  (07:23)
진짜 싹 제가 카샤링 때 그때 공간에 카셰어링이라는 게 렌트카랑 뭐 어떻게 다른지 그게 그리고 보통 다른 해외 우버라든가 DD 출신 뭐 이런 다양한 해외 쪽들 다 찾아보면서 레퍼런스 찾아보면서 그들은 어떻게 하고 있는지 그 우버와 왜 우리나라의 커셔링 업체라든가 아니면 라이드 헤일링이라는 개념에서 파다는 뭐가 다른 거지? 참고로 이제 라이드 헤어링 그때 당시 타다가 저도 그 당시에 있었다가 타다 금지법 그걸 다 봤어요. 저도 보면서와 진짜 좀 약간 도파민이 돌았는데 회사가 이렇게 올랐다가 떨어질 수도 있구나. 

발화자 1  (07:54)
물론 이제 저도 제가 그냥 직원이었으니까 얘기하지만 진짜 회사를 운영하는 입장에서는 죽을 맛이었을 것 같아요. 그래서 그런 거 보면서 회사의 흥망성쇠를 다 본 거죠를 보면서 비즈니스 어떤 흐름들 그리고 비즈니스가 또 이런 과정들을 사실 많이 알수록 좋아요. 왜냐하면 그걸 알아야지 데이터 분석하는 데 도움이 되니까 그리고 우리는 또 코로나도 겪었으면 코로나 때 데이터를 보면서 다음에 또 코로나 상황이 있을 때 어떻게 하면 될지를 그걸 통해서 다음에는 그러지 말아야지 결국에는 약간 뒤에 있는 제가 생각한 비즈니스 데이터를 보는 직군이 뭐냐면 역사를 보는 것도 아니에요 역사가가 과거를 보는 이유가 과거를 보고 우리가 미래에 다시 그 과오를 하지 말자라는 의미에서 우리가 역사를 아는 거죠 역사 공부하는 글을 이기잖아요 다시 똑같은 잘못을 하지 않기 위해서 데이터북 사실 같은 거예요. 

발화자 1  (08:38)
데이터 히스토리를 보고 과거에 이랬으니 물론 과거에 이랬으니 지금도 똑같다라는 건 아니에요. 왜냐하면 과거에 어떤 패턴이 현실에는 또 다를 수 있거든요. 5년 전에 이랬다고 지금도 통용되지 않습니다. 

발화자 1  (08:50)
하지만 그래도 보통의 보편적인 부분에서 우리가 배워야 될 것들 레슨하는 배우고 그걸 적용하고 그런 것들이 보통 우리가 도메인 지식과 내가 싸워왔던 어떤 개념들과 같이 엮어서 그게 해낼 만한 직관 인사이트라는 게 그거거든요. 그래서 왜 우리가 시니어들 왜 우리가 흔히 말하면 경영자들이 왜 데이터에 대한 어떤 그들은 파이썬이나 이런 걸 몰라도 왜 그들의 의사결정하고 그들이 할 수 있냐면은 오랜 기간 동안 봐왔던 경험이 있기 때문에 할 수 있어요. 그래서 제가 많이들 말씀드린 것 중에 하나가 직관도요 되게 좋은 데이터 분석이거든요. 

발화자 1  (09:20)
그러니까 뭐 오시면 데이터 뭐 데이터를 봐야지만 데이터 분석할 수 있냐라는 약간 오해가 있는데 아니에요. 데이터 분석가가 아니어도 왜 경영자들이 데이터를 안 보고도 경영을 할 때 사실 데이터가 요즘 지금도 안 보면서 많이들 하잖아요. 그게 뭐였냐면 몸으로 체크를 하고요. 

발화자 1  (09:34)
사실 우리가 데이터 분석이라는 것도 들고 있는 그걸 보고 이해하고, 그게 결국 내 일종의 약간 이제 그 도메인 지식이 쌓였으니까 다음에 의사결정할 때 이제는 데이터 안 받아도 야 과거에 이랬으니까 이번에 이렇게 하면 돼라는 게 뭐냐면 이미 그 데이터를 경험을 해봤거든 그러니까 우리는 데이터를 보고 나서 결정한 거고 이제 윗분들은 실제로 몸으로 체감한 걸 가지고 이제 하는 거죠. 그래서 사실 직관도요 되게 좋은 데이터 분석 중에 하나예요 우리가 뭐 흔히 말하면 어떻게 싸다라는 어떤 경험이나 이런 것들도 되게 비논리적인 것 같지만 사실은 되게 중요한 거거든요. 잠깐만요 그래서 여러분들이 막 그런 부분에서 아 내가 직관에 의존하는 거는 뭐 데이터 드리븐 하잖아라고 오해하지 마시고 여러분도 이미 내가 여러분 한 20년 10년 20년이 넘게 살아오면서 몸으로 체크하는 어떤 되게 그런 게 있을 거예요. 

발화자 1  (10:22)
인간적인 어떤 지표 그것도 나름의 데이터 분석에 대한 결과입니다. 그래서 우리가 꼭 무조건 데이터를 봐야죠. 그리고 데이터가 꼭 반드시 정답은 아니에요. 

발화자 1  (10:30)
저도 그걸 늘 느껴가지고 늘 항상 의심을 하고. 모두가 다 좋다고 합니다. 모두가 아 이 기능이 좋아요. 

발화자 1  (10:37)
좋아하는데 아무도 안 쓰는 기능이 나올 수 있어요. 그리고 내가 정말 구리다고 했었는데 모두가 구리다고 했지만 또 좋은 기능이 나올 수도 있고 AB 테스트도 마찬가지로 A랑 B했을 때 A가 되게 좋은 결과가 나온 적이 있거든요. 근데 실제로 해보면은 A가 결국 안 좋을 그러니까 실제로 배포했을 때 더 안 좋은 경우가 한 적도 있어요. 

발화자 1  (10:54)
그런 게 되게 이해가 안 되거든요. 분명히 테스트했을 때는 얘가 좋았는데 막상 해 보면 좋지 않아 그게 우리가 말하는 통계적인 지식을 통해서 흔히 말하는 통계적인 유의미성 통계적으로 유의미하다는 뜻이 시그니피컨트하다가 뭐냐면 그게 통계적으로 옳다라는 개념이 아니라 통계적으로 의미가 있다, 이게 통계적으로 불과 확률적으로 너무 불가하지 않다라는 걸 증명한 것뿐이지 이게 옳으니까 이거 해야라는 건 아니긴 하거든요. 다들 오해하는 게 통계적으로 AT AB 테스트했을 때 A가 좋은 결과가 나왔으니까 무조건 A가 좋을 거야라는 잘못된 판단을 하는데 실제로는 A가 그럴 확률이 높다는 것뿐이지 반드시 보장하진 않아요. 

발화자 1  (11:29)
그게 AB 테스트나 이런 거 공부할 때 가장 많이들 오류를 잡는 게 뭐냐면 야 AB 테스트 결과가 좋았는데 왜 이게 안 좋아 안 좋을 수 있어요. 다만 그게 확률적으로 이렇게 통계적인 관점에서 우리가 봤을 때 그럴 확률이 그럴 수 있다라는 게 있다는 거지, 이걸 설명하기 되게 쉽지 않은 거죠 그걸 설명하는 게 역할에 뭐다. 데이터 분석가 그러한 분들 비전공자를 위해서 설명하는 것도 되게 중요하다. 

발화자 1  (11:50)
그래서 데이터 분석가가 사실은 진짜 많은 거를 공부해야 되는 게 도메인도 알아야 되고 그런 소프트 스킬 설명도 해야 되고 설득도 해야 되고 데이터 비종사들의 데이터에 대한 이해도 해줘야 되고 그러니까 통계학과 분들이 좀 계시다고요. 통계적으로 저도 제가 전 통계학과 아니지만 저도 이제 데이터 공부할 때 통계에 대한 공부를 많이 해 봤지만 여전히 통계가 지금도 어려워요. 사실은 이게 말장난 같아요 진짜 그거 뭐 피밸류니 뭐니 뭐 일정 올인이니 뭐 이런 거 하자마자 다 할 때 와서도 맨날 헷갈려요. 

발화자 1  (12:15)
아 모르겠고 하여튼 모르겠고 일단은 그래서 그래도 회사는 결장을 의사 결정해야죠. ABTS 그 A가 결과가 더 좋게 나와 당연히 A로 가야 됩니다 왜냐하면 어쨌든 그게 통계 나왔어요. 근데 실제로 현실은 그렇지 않더라도 그거에 대해서 야 왜 이렇게 돼라는 당연히 질문이 나올 수 있죠. 

발화자 1  (12:32)
모르는 사람이니까 이거에서 모르겠어요 하면 절대 안 되고 당연하죠 우리가 왜 그렇게 나왔는지 설명을 잘 해야 되고, 방어를 해야 되고 그런 것들이 쌓여지면서 여러분들만의 일종의 스킬지가 약간 감각이 세워져요. 그러니까 우리가 열심히 지금처럼 개념과 제가 설명을 드려도 어쨌든 이건 내가 체감하자면 절대 모르는 부분일 겁니다. 그래서 저도 어쨌든 여러분들은 지금 당장 단계에서 뭘 하냐면, 최대한 많이 좀 브로드하게 보는 게 중요하고, 그 브로드한 걸 겪다 보면 거기서 딥한 부분을 계속 우리가 공부하는 게 중요하다라는 걸 말씀을 드리고 싶습니다. 

발화자 1  (13:04)
최대한 많이 방법론들 방금 그래서 논문 같은 것도 많이 찾아봤으면 좋겠고, AB 테스트도 제가 책도 읽고 다양하잖아요. 그것도 이제 한번 좀 찾아보시면서 개념을 최대한 많이 아는 게 좋아요, 왜냐하면 회사 가서 그 개념 익히는 데 진짜 오래 걸리거든요. 내가 AB 테스트 회사 가서 공부하려고 하면 너무 양이 많아요. 

발화자 1  (13:21)
그러니까 미리 AB 테스트의 방법론들 그리고 관련돼서 이미 너무나 많은 블로그들 당근에서는 AB 테스트 이렇게 하더라. 이런 사례들 있잖아요. 이런 것들을 진짜 약간 샅샅이 다 보아야 돼요. 

발화자 1  (13:31)
그리고 Netflix는 어떻게 AB 테스트 재고 성공원으로 무엇을 하고 AB 테스트에서 성공한 지표는 어떻게 판단할 것인지 그 실패는 어떻게 하고 실패한다는 어떻게 우리가 할 것인지를 진짜 자료들을 계속 봐야 돼요 그래서 공부가 저도 지금 말을 이렇게 막 번진 게 뭐냐면 공부를 진짜 미치는지 지금도 하고 있어요. 그렇게 해도 맨날 새로운 더 나와 그러니까 지질 것 같긴 하고요 진짜 데이터 분석도 그렇고 내가 우리가 분석도 알아야죠. 분석 기법도 알아야죠, 엔지니어링도 알아야 되죠, 모델링도 알아야죠, 새로운 AI 기술도 알아야죠 툴도 다 배워야 되죠. 

발화자 1  (13:59)
이 모든 것들을 계속 우리 여러분들이 그냥 아 안일하게 하기보다 진짜 그냥 매일같이 치열하게 공부하면서 하나씩 하나씩 오늘 오늘 뭐 배웠고, 오늘 어떤 거 내가 알았고 이거를 계속해서 반복하는 작업들이 좀 필요를 합니다, 제가 말을 좀 빨리 하는 이유가 전달하고 싶은 게 너무 많은데 이게 머릿속에는 있고 그게 빨리빨리 좀 얘기하면서 어쨌든 그렇게 좀 하고 싶었어요. 그래서 여러분들이 일단은 직구인에 대한 이해도는 이렇게 설명을 좀 드려보고 그래서 이게 지금은 돌아와서 많이 물어봤다는 거예요. 그리고 무너진 이유 중에 하나는 여러 가지가 있지만 대표적으로는 회사는 그 이 직구인의 이해도가 없어요. 

발화자 1  (14:32)
아까처럼 이거에 대한 솔직히 이해도 가지려면 그 회사가 데이터 조직이 있어야 돼. 예측 데이터 조직이 있으면 좀 이제 규모가 좀 크거나 그렇겠죠 근데 요즘은 데이터 조직이 이제 안 커져요, 제가 속할 때는 1 30명까지 있어요. 데이터 조직이 데이터 분석과 10명이 엔지니어 5명이 DS 뭐 이렇게 DS 줬는데, 지금은 줄어들어 줄어들어서 진짜 몇 명 안 나왔습니다. 

발화자 1  (14:50)
최소 인원만 있어요. 근데 그래도 가능해요, 그리고 뭐 화해 뭐 이런 몇 군데 유명한 돈 10명 이상 된 조직들이 있거든요. 근데 점점 더 데이터 조직이 엄청 축소되고 있어요. 

발화자 1  (15:00)
이제는 진짜 정말 잘하는 몇 명만 남고요 그 되거든요 왜냐하면 알아서 AI 해 주니까 그러니까 20명 조직이 2명 조직해도요 돌아가요. 왜냐 이미 그 20명이 시스템을 감마 시스템 이런 구축 인프라에 담아내잖아요. 인프라가 만드는 게 어렵지 인프라를 만들어 낸부터 유지 보수는요 1명만 있으면 돼요. 

발화자 1  (15:21)
회사에 엄청 커도요. 1명만 있으면다고 참고로 쿠팡 플레이어 중에 꽤 크죠. 쿠팡 플레이어에 지금 DEU가 1 700명 나올 텐데 저 혼자였어요. 

발화자 1  (15:31)
근데 왜 가능했냐? 코어 조직에서 쿠팡플레이 전체적인 데이터 어떤 인프라를 다 만들어져 가지고 물론 저도 가서 고생 좀 많이 하시고 혼자 사기엔 좀 말이 말이 안 되는 거긴 했어요. 근데 분명히 가장 큰 엄청 제가 겪었던 모든 비즈니스 중에서 제일 컸거든요. 

발화자 1  (15:47)
조직으로는 그냥 소카 카카오 스테이 근데 쿠팡플레이 제일 큰데 쿠팡 플레이가 오히려 제일 적은 인원으로 했어요. 근데 돌아갔어. 왜냐하면 시스템이 받쳐주니까 인프라가 중요하다는 게 1명만 있어도 돼요 대신에 그 1명이 좀 어쨌든 좀 뛰어나지. 

발화자 1  (16:02)
그러니까 이것저것 다 경험해 보고, 아까처럼 인프라도 알아야 되고, 실제로 파이슨 해볼 줄 알고, 이것도 이 상황에 이 어떤 문제에 대해서 다 이해를 하고 있고 그것들이 앞에 다녀간 오륙년간에 싸워왔으니까 그래서 쿠팡 플레이에서 혼자 혼자 사실 두세 명 있긴 했는데 실제로는 역할들이 거의 두 분 안 돼 있었으니까 그래서 혼자서 또 왜 가능하냐? 저도 어쨌든 간에 그 지식들을 쌓아왔기 때문에, 그리고 그 지식들을 이제는 AI로 통해서 우리가 해결이 더 가능하기 때문에 왜 조직이 점점점 작아져도 더 컴팩트하지도 더 많이 할 수 있냐면 오히려 인원이 작아요. 그렇기 때문에 의사결정이 빠르고 인원관리가 쉽고 그다음에 해야 될 게 명확하게 빼면 다 이제 없애버린 거예요. 

발화자 1  (16:38)
레거시를 지워버리고 우리 이제 지금부터 새로운 거 할 거야. 다 이것만 우리가 집중할 거야라고 정하면은 그다음부터는 우리가 해볼 수 있거든 그리고 AI한테 지침을 이 어떤 지침 그러니까 데이터 모니터링 지침 데이터 파이프라인 지침 데이터 어떤 품질 관리 지침 이것들을 각각 서브 에이전트로 우리가 다 만드는 거예요 데이터 품질 관리는 이렇게 해야 되고 너는 데이터 품질 관리자야라고 우리가 AI한테 만들고 그 AI한테 무엇을 할 건지 지침을 거의 백과사전 수준으로 어마어마하게 주는 거예요. 그리고 이 모든 코드를 너가 다 읽고 너가 이제 지시를 해라고 하면은 얘가 이제 알아서 하는 거예요. 

발화자 1  (17:12)
그러니까 사람이 필요. 없어지는 거예요. 왜냐하면 우리가 좀 사람이 해도 그거대로 할 거거든요. 

발화자 1  (17:16)
근데 나는 실수할 수 있어 인간 실수할 수 있지만 AI 실수를 안 합니다. 그러니까 더더욱더. 점점 매체형 안 하면 지침을 쓰는 게 사람이 해야 되고요, 그 지침을 쓰고 이제 잘 돌아가는지 얘가 잘 하는지 체크해 주는 거 이제 이거만 돼. 

발화자 1  (17:31)
사람이 그리고 지침에 문제가 있어 어 그러면 수정하면 또 수정해 줘, 그거를 해 주는 게 이제 지금의 데이터 직군의 역할입니다. 분석도 ABTS도 똑같아요. ABTS도 지금 얼마나 많은 히스토리에게써 그러니까 이 방법론 똑같아요. 

발화자 1  (17:43)
지표 전에 똑같아요. 그러니까 그거 방법론과 지표정이면 여러분이 이해를 하고 그 회사에 구축해 주는 거예요. 이제 그게 포인트고, 저는 이제 요즘에는 태블로 이런 것도 여기 익숙해진 태블릿 써 보신 분 계신지 모르겠는데 태블로 저도 자격증도 있고 막 되게 써봤는데 개인적으로 정말 개인적으로 정말 싫어하는 툴 중에 하나거든요. 

발화자 1  (18:01)
정말 힘들고 아무튼 간에 결론은 각각의 이제 이 결론을 이렇게 이 직군이 경계가 많이 무너졌고 이 직군별로 회사가 이해하는 것도 없어졌고 이제는 그리고 이 직군들을 이제는 다 해야 되는 게 요즘의 상황이다. 그래도 그래도 그래도 당연하지만 이 직군이 요즘에 이 관련해서 뽑잖아요. 그래도 제가 만약에 이 중에서 여러분들이 한다고 하면 이 과정도 그렇고 하니까 데이터 엔지니어가 가장 그래도 흔히 말하면 가끔 봤고요 가끔 간다는 거는 어차피 데이터를 보는 사람은 많아요 회사 당연히 회사를 회사에서요. 

발화자 1  (18:30)
MD 회사에 어떤 운영 오퍼레이션 단 대표도 그렇고 데이터를 다 볼 줄 알아요. 그 사람들 모르지는 않거든요. 아까도 데이터 분석가 역할은 뭐냐면 패턴을 발견하고 이거에 대해서 이슈 레이징 한 사람 역할이잖아요. 

발화자 1  (18:42)
근데 그것도 이제 누가 하죠, AI가 해주잖아요, SK를 짜주죠 내가 보고 싶다, 우리 어제 짜 매출 궁금해라고 하면 예전에는 그걸 이제 데이터 분석하고 뽑아줬단 말이야. 근데 야 데이터 분석가한테 이제 뭐 그런 걸 던져주면은 이제는 그 시간 오래 걸려 나도 어제 차 며칠 뽑으니까 이제 그만 뽑을 수 있지만 야 A한테 물어보면 금방 1초 만에 나오는데 그러면 이제 SQL을 만들어 주는 사람으로서 데이터 분석하는 사라지고 근데 중요한 건 인프라는 여전히 중요하다. 인프라는 진짜 이건 아직은 사람이 해야 되거든, 왜냐하면 인프라라는 거는 기반이기 때문에 하나 무너지면 다 무너져요 그러니까 저도 뭘 말하고 싶냐면 이 여러 가지 직군 중에 만약에 진짜 저도 만약에 지금 취업에서 가장 또 생존력이 높은 건 뭐냐면 가장 물론 어려워요. 

발화자 1  (19:23)
어쨌든 어렵지만 그래도 DE가 지금의 상황에서는 제일 제일 생존력이 높고 그다음에 비용 사실 여기서 연봉도 제일 높아요. DE가 원래 인프라 기술사가 원래 높아요. 근데 DA는 데이터 아무도 볼 수 있죠? 

발화자 1  (19:35)
결국은 대체 가능한 게 뭐냐면 결국 DA도 그렇고 DS도 아까처럼 제가 모델 인 만들어지면 이미 상용화되어 있는 AWSGP가 만들어진 모델을 갖다 쓰고 지금도 AI가 메타라든가 이런 데 AI 잘 모델 만들었잖아요. 코프네임을 쓰고 그러니까 그냥 갖다 쓰기만 되거든요. 결국엔 그러면 결국에는 그거를 또 인프라를 짜주는 건 D이거든요. 

발화자 1  (19:54)
그래서 결국에는 이것들 다 아우르는 게 뭐냐 결국 약간 이게 이걸로 기회가 되는 거야. 전반적으로 품질 관리하고 이런 거 다 할 줄 알고 그러니까 관리자 할 수 있는 것들 그러니까 물론 지금 제가 말하고 싶은 거는 자 하나만 집중하다가 하면은 이거였고요. 점점점 우리가 여러 가지로 우리가 점점 커버를 높이는 거예요. 

발화자 1  (20:10)
우리가 배워야 우리 여러분 처음에 파이썬 배우가 있을 게 배우죠 그러다가 이제 어 파이썬 배우고 이렇게 배우면서 DB도 배우게 되고 DB도 이런 게 있네. DB가 우리가 ISQ를 배웠는데 포스트를 쓰는 것도 포스트 그래스는 뭐가 뭐가 달라를 하다가 클라우드의 DB 비커리도 해보고 어 그다음에 스노플레이크 또는 데이터 브레이크 같은 어떤 상용화된 서비스 사용해 봐 그럼 얘는 뭐가 다른 거야. 그러면서 하나씩 하나씩 하나씩 나의 이 넓혀가는 게 되게 중요합니다. 

발화자 1  (20:39)
그게 사실은 이제 오랫동안 여러분들이 차근차근 차근 지금 되게 해야 될 게 많지만 어차피 하나만 집중해서 가면요 이게 자연스럽게 회사를 다니면서 익혀집니다. 근데 그거를 아까처럼 저는 이제 한 달 두 달 걸렸던 걸 여러분들 일주일 만에 좀 최대한 빠르게 개념 익히고 스노플레이크 익히는데 시간 얼마 걸리면 일주일이면 충분해요. 일주일이면 스노블레이크 다 쓸 수 있습니다. 

발화자 1  (21:00)
진짜요? 왜냐하면 스노블레이크도 여러분 마이스큐어나 이런 걸 포스트 기념 개념이 있으면요 클 쓸 수 있어요. 스노프레이크 할 줄 알면 비코리아 쫄고 다양한 데이터 웨어러스 다 개념 방하는 거예요. 

발화자 1  (21:09)
그러니까 그렇게 해서 우리가 지식이라는 게 빠르게 하나를 익히면요 하나만 제대로 익히면요 그다음부터는 다른 게 쉬워요 왜냐면 비슷하거든 그래서 AI도 오픈 AI를 기준으로 하잖아요. 오픈 AI 할 줄 알면요 클로드 Gemini는 쓰는 거예요 그것도 어렵잖아요. 왜냐하면 같은 절을 갖고 올 거냐 결국에는 우리가 하나만 제대로 잘 이해를 하고 공부를 하고 연습하면은 그다음부터는 쉬워요. 

발화자 1  (21:29)
그 회사가 우리는 AW를 써 우린 GCP를 써 행화가 없어. 어차피 내용 걔네가 서비스가 다른 것뿐이지 본질적으로 구현하는 부분에 이런 것들은 개념적으로 똑같습니다. 네 근데 그 얘기를 꼭 드리고 싶었고 마지막에 이제 어느 GA 부분도 이제 이 부분에서는 좀 더 신뢰성 데이터를 결국 중간 단위로서 회사에 이제 우리가 데이터를 얼마만 지켜와야겠어요. 

발화자 1  (21:53)
회사에도요 한 수십 개 수백 개 지표가 있습니다. 왜냐하면 각각의 팀별로도 있죠 회사 단도로도 있죠 프로젝트 단위로도 있고요 그 지표가 다 다르게 설정을 했어요. 그 지표들을 누가 정리하냐 DAE가 보통 정리를 합니다. 

발화자 1  (22:06)
데이터 모델링을 해 가지고 데이터 거버넌스라는 표현도 들어볼 수도 있어요 요즘에 많이 나오는 거 뭐냐면 데이터가 사실은 매출이 되게 재밌는 건데 매출이요 뭐 예를 들면 사업에서 보는 매출과 마케팅에서 보는 매출과 또는 재편 매출이 서로 다 달라요 되게 이상할 수 있는데 매출이란 지표는 되게 명확할 것 같잖아요. 근데 각자가 보는 그 시선에 따라서요 지표가 완전히 값이 달라져요. 그냥 그걸로 인해서 혼동이 오겠죠. 

발화자 1  (22:30)
근데 제가 이제 지금은 잠깐 아니면 설명 나중에 그 왜 다른지 설명해 드릴게요. 아무튼 이런 것들을 이제 이제 요즘 요즘은 두 가지 표현이 있는데 데이터 센트럴라이즈드 그러니까 중앙 집중화를 해서 데이터가 누구나 보더라. 똑같이 통일시키는 작업들, 이게 누가 역할을 하면 DA가 합니다. 

발화자 1  (22:49)
제가 생각한 DA 백화점 그건 뭐냐면 중간에 데이터 독재를 해가지고요 데이터 센트럴라이즈 해가지고 모두가 데이터를 공평하게 잘 보게끔 하는 역할이 커요? 그리고 그걸 할 줄 알려면 데이터 인프라도 할 줄 알아야 되고 비즈니스에 대한 이해도 있어야 돼요. 그러니까 중간 가격 역할로 어 데이터 품질 이 데이터가 정말 신뢰할 수 있고요. 

발화자 1  (23:08)
이 데이터를 어떻게 봐야 되는지 가이드도 줘야 되고요. 이 데이터가 없어 없으면은 직접 내가 구축도 해 주고 이 데이터를 만들어서 갖다 주는 역할도 해야 되고 그러니까 일종의 약간 그 철사 데이터 같이 가격 역할로서 데이터가 한 번 기술자와 이런 데이터 엔지니어와 같은 기술자들과 그다음에 데이터를 사용하는 사용자들 데이터 대표부터 말단 지원들까지 전체가 데이터 활용할 수 있는 것들 부분에서 기술과 비즈니스 도메인의 모두 아우르는 직군이 요 뒤에 E예요. 그래서 아까 좀 뒤에 집중하는 포인트들 이건데 마코가 DA는 단순히 둘이 합쳐서 이런 게 아니라 이거를 2개를 아니까 이 데이터가 문제 없다 데이터에 대한 부분에서 관리 감독 데이터에 대한 모델링 품질 관리 이걸 같이 하는 부분이 요 뒤에 역할까지 플러스로 추가가 된다라고 이해하시면 돼요. 

발화자 1  (23:53)
얘는 DE도 데이터 엔지니어도요 그냥 데이터가 무너지지 않게 이 빌딩이 무너지지 않게끔 해요 이 데이터가 그러니까 이 건물이 예쁘든 말든 상관없어. 이 데이터가 무너지지 않는 게 데이터의 엔지니어 역할이고요 DA는 뭐냐면 이 데이터를 가지고 인사이트 뽑아내는 게 집중해야 되고요. DAE는요 다 보는 거야 그래서 이 건물에 무너지지 않아야 되고 그러니까 그게 잘 무너질지 관리 검토해야 되고 데이터도 봐야 되고 여러 가지로 뷰가 넘어야 돼요. 

발화자 1  (24:15)
그거 한마디로 딱 봐도 뒤에 있는요 신입보다는 연차가 좀 쌓여야지 되겠죠 그러니까 제가 다시 돌아와서 DE가 여러분들이 좀 더 이제 이 과정 자체가 그렇긴 하지만 하지만 데이터 엔지니어링 이 과정이 개인적으로 가장 난이도가 높아요. 제가 생각했을 때도 저도 솔직히 말하면 정말 잘한다고 말 못 합니다. 하지만 우리가 기본적인 수준에서 저 신입한테 요구하는 부분에서만큼 제가 설명을 드릴 수 있고 그걸 연습하는 작업들을 이후에 남은 우리 한 2주 동안에 과정에서 설명을 드려 보려고 합니다. 

발화자 1  (24:47)
아 그리고 참고로 2월 달에 이제 마지막에는 AI 에이전트 쪽으로 설명을 드리면서 제가 아까 처음에 소개해 드린 엠파렌이라는 요즘에 좀 많이 핫한 에이전트를 빌딩하는 툴이 있거든요. 그거를 제가 지금 저도 MBS도 활동하고 제가 엑스퍼트라서 그거를 가지고 여러분들이 에이전트를 가지고 서비스를 만들거나 간단하게 데이터 자동화까지 같이 해보는 거를 마지막에 2월 달에 하려고 해요. 그래서 다음 주까지는 전체적으로 이론 설명과 간단히 프로젝트 그리고 요 이런 안티그래프 사용하면서 프롬팅에 대한 어떤 기술들 이런 것들을 하나씩 공부해 보시면서 단순하게 엔지니어링 공부만 뿐만 아니라 AS 제일 좀 근본적인 공부부터 하면서 어떻게 현업에서 필요한 것들 그래서 최대한 제가 되게 다양하게 다룰 건데 하드 스킬부터 소프트 스킬까지 최대한 많이 다뤄볼 거예요. 

발화자 1  (25:31)
근데 얘기했지만 좀 여러분들이 공부 많이 필요할 거예요. 제가 진짜 이것도 던질 거거든요 막 던지더라도 아 나 이해 못 되는데 괜찮아요. 또 던질 거니까 제가 던질 때마다 그 하나라도 받아가면 되거든요. 

발화자 1  (25:41)
저도 제가 말하고 싶은 포인트는 뭐냐면 답트가 많으면 좋아요. 우리 던질 때 답트 게임 해 볼 때 횟수가 많이 없잖아요. 일단은 제일 중요한 게 뭐냐면 일단은 다트가 많으면 좋고요. 

발화자 1  (25:54)
다트가 많고 그거를 온 힘을 다시 집중해서 던지잖아요. 그리고 그걸 계속 던져요. 그러다 보면은 무조건 맞거든요. 

발화자 1  (25:59)
그러니까 그게 지금의 단계에서 여러분이 필요합니다. 그러니까 지금 공부량 가치를 진짜 엄청 늘려야 돼요. 진짜 우겨 넣고 우겨놓고 우겨놓고 해 가지고 막 던지고 일단은 그게 많으면요. 

발화자 1  (26:08)
상대적으로 취업 상황이 높아져요 맨 시니어 취업을 신입을 했는데 제가 많이 힘든 게 뭐냐면 얘가 몰라. 다 몰라, 다 몰르면 힘든 거냐, 적어도 이건 멀어도 이건 알아, 그러니까 얘가 막 이것도 걷는데 다 알아 그러니까 작은 엄청나게 딥하게 나뉘더라도 자세하게 이걸 하나씩 그도 애가 개념 제공 이해했고 알면 그러면 신입으로서 되게 최상이에요. 왜냐하면 설명을 내가 적어도 시니어로서 얘한테 뭘 일시켰는데 어쨌든 그 부분에서는 경험 없지만 얘가 아니까 AP 테스트는 내가 식자를 해 본 적은 없죠. 

발화자 1  (26:37)
AP 테스트 개념을 알면은 던졌을 때 얘가 스스로 할 수 있으면 제일 좋은 신입이거든요. 그 가정 어려운 건 얘가 개념을 몰라 너 ETL도 몰라 ML 같은 거 하나도 몰라. 그러면 애초에 일을 시킬 수가 없고 애초에 보통 그런 사람 뽑지를 못해요. 

발화자 1  (26:49)
그러니까 적어도 깃을 내가 정말 잘하지 못하도록 깃에 대해서 푸시 풀 뭔지 알고 PR 풀 리퀘스트라는 것도 이름 달고 깃털 액션 이런 기능들을 알고 AWS AWS의 서비스들 EC2라는 개념들 아까처럼 여러 서비스가 있는데 그게 뭔지 알아야 돼요. 일단 그 우리가 우리가 AW를 쓰고 GCP 쓰고 있다고 이력서 적혀 있잖아요. 근데 그걸 모르는데 들어가서 공부해서 배우려고 하면 그건 늦어요 과거에는 됐거든요. 

발화자 1  (27:16)
과거에는 됐는데 지금은 자료가 너무 많잖아, 얼마나 YouTube도 YouTube도 그렇고 인프라도 그렇고 얼마나 영상이 많아 그래서 제가 부투 캠프 얼마나 잘해 봐, 그러니까 이제는 여러분들 말고도 지금 수많은 여러분들과 지금 다른 어디 공간에서 공부하고 있는 친구들까지 했을 때 걔는 이제 알고 있고 난 모르고 그러면 이제 같은 지원했을 때 얘는 알고 있어. 그러면 좋아했습니다 하고 이제 하고 아는 사람 뽑는 거죠? 그러니까 잘하는 게 중요한 게 아니라 지금은 되게 넓게 넓지만 얕게 아는 것도 중요하거든요 그 개념을 알고 그다음부터 여러분들이 딥하게 해야 돼. 

발화자 1  (27:48)
이제 그 회사에 맞게끔 공부하시는 거 이거를 계속해서 공부를 해서 이게 올해 제가 말하고 싶은 오리엔테이션의 방향이었어요. 아무튼 이어서 이따가 밥 먹고 설명을 좀 이어서 해볼게요. 오늘 내용 자체는 아마 거의 대부분 약간 이론적인 설명이라든가 제 현업 얘기 좀 많이 할 건데 이것들 바탕으로 또 계속 궁금한 것도 있으면 얘기 나누면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (28:10)
오늘 오전은 여기까지 하고 점심 맛있게 드시고 이따 1시에 뵙도록 하겠습니다. 다들 오전에 고생하셨습니다. 
