
발화자 1  (00:03)
음 오케이 되고 있습니다 자 우리는 저거 이제 딴 거 합시다 얘기가 그렇죠? 아 저것도 옮겨야지 제가 계속 시간대별로 계속 올리고 있어요. 벌써 글자 수가 엄청 양이 많아졌거든요. 

발화자 1  (00:18)
347까지 올라왔습니다, 여러분 이따 보실 때 아마존 많이 힘드실 텐데 화이팅 그래서 넘어가서 심지어 이제 이게 렉션 오토 별개예요. 아시죠, 엑시모터 별개고요 렉션호트대로 지금 하는데 저거 별개로도 설명 진 거고 마지막으로 하고 싶었던 게 뭐냐면 사실은 아까 제가 처음에 얘기했던 것 중에 우리가. 자 앞서 나와 있는 사람을 보라고 했어요. 

발화자 1  (00:43)
근데 앞서 나와 있는 것 중에 우리 국내에도 있긴 한데 저도 사실은 개인적으로 해외가 잽긴 해야 좋긴 해요. 그러니까 해외 쪽 유튜버들 해외 쪽 인플루언서 분들이 좀 이런 거에 대해서 잘 나가는 사실 이제 표준 같은 거죠 표준 그리고 우리나라에 있는 그런 인플루언서들도 결국에는 요런 내용을 바탕으로 저를 포함해 저도 항상 해외 이런 유튜버들 조사해 가지고 요즘 트렌드 어떻고 이런 걸 공부하거든요. 그래서 여기 요즘에 저도 제가 보는데 몇 군데가 있는데 저는 데이터 엔지니어링 관점에서 보면 좀 많이 어렵긴 한데 자크 윌슨이라는 이분이 있습니다. 

발화자 1  (01:19)
이분 거 진짜 어려운데? 안 나오네 자크 윌슨 사실. AI가 잘못 알렸네. 

발화자 1  (01:28)
자크 윌슨인데 이분이 뭐야 뭐야? 잠깐 자크 윌슨. 어 이게 아닌데. 

발화자 1  (01:41)
데이터 엔지니어. 인플루언스 집 나올까? 인플루언서 치면 나올 거 나올까? 

발화자 1  (01:47)
한 번도 안 해봤는데 나온다. 이 사람이었어요. 딱 봐도 되게 좀 이렇게 있어 보이지 않으세요? 

발화자 1  (01:56)
포스가 이분이 데이터 엔지니어 거의 일왕이 있는 거예요. 구독자도 많고 물론 난이도가 매우 높습니다. 저도 맨날 들 때마다 아 이거 어렵다. 

발화자 1  (02:06)
아무튼 이분이 Netflix 에어비앤비 전 엔지니어고 2분 강의가 있거든요. 강좌 데이터 엑스퍼트라는 거 있는데 가격 얼만지 아세요 나오나 한번 보여 드릴게요. 가격도 보여드릴게요. 

발화자 1  (02:17)
코스가 있는데 겁나 비싸요. 월에 200 달러고요. 1년으로 1500 달러 이게 이게 전체 올 X고 기본적인 것도 있고 물론 무료도 있습니다. 

발화자 1  (02:29)
근데 무료는 거의 없고요. 대부분 돈을 넣기 때요, 31000 달러 물론 당연히 영어밖에 안 해줘요. 영어도 이거 하려면 영어도 공부해야 돼서 사실 그래서 저도 포기했어요, 아이고 안 되겠다, 돈만 버릴 수 있을 것 같아서 아무튼 간에, 요즘 데이터 뭔가 그래도 좀 이렇게 진짜 찐으로 내가 영어 자신 있고 해 이런 거 하나 듣는 거죠. 

발화자 1  (02:48)
윈터 부트 캠프 그래서 2월 9일 날 한대요. 3월 13일 끝났네. 31000 달러. 

발화자 1  (02:57)
이제 돈 아까워서 하겠죠. 이런 거 하는 거 여기에 뭘 배울 수 있냐? 기본적으로 이제 프로그램 이미지 있다 이런 걸 배운다고 합니다. 

발화자 1  (03:07)
데이터 레이크가 이거 하나 배우면요? 데이터 엔지니어링 마스터는 오히려 여러분 이것보다 요거 제가 알기로 아시나요? 저를 한 게 아니라 왜냐하면 난이도를 따지면 이게 진짜 찐으로 현업에서 필요한 거거든요. 

발화자 1  (03:20)
저도 제가 참 뭐라 하지 이것까지 수준 높이기 위한 이건 대부분 초보자보다는 좀 더 그 좀 해. 본 사람들 그래서 일단 뭘 뭘 배우니까 이런 거를 뭐냐면 이런 걸 먼저 여러분들이 아시면 돼요. 왜냐하면 현재 글로벌하게. 

발화자 1  (03:36)
테크 데이터 엔지니어랑 테크를 아셔야 되거든요. 지금 최근에서 이제 2월 9일이고 데이터 레이크 데이터 테이블을 해서 델타 레이크가 무엇이냐? 오픈 데이터 오픈 테이블 포맷이 무엇이냐? 

발화자 1  (03:46)
레이크아웃은 무엇이냐 리퀴드 클러스터링 옵티메이션 버전 이런 쪽 있죠. 이런 용어들을 보면서 이게 뭘까 뭘까를 좋은 게 AI를 돌리면 마찬가지로 또 알려주겠죠. 이렇게 해서 공부하시는 거예요. 

발화자 1  (03:57)
계속 이게 이게 공부한 거예요? 저도 제가 공부한 방법이 해당 해당 슬라버스를 한번 설명해 줄래? 제 하두 중가요? 

발화자 1  (04:07)
그럼 얘가 확대를 해 드릴게요. 내용 보고 데이터 엔진을 부트캠프고 보호병 그래서 데이터 브릭스가 이게 이거는 다 서비스예요. 데이터 이것도 서비스고 서비스고 그다음에도 그 뭐야 이거? 

발화자 1  (04:21)
카프카 투 데이터 라이브 해서 이거는 제가 보기엔 다 데이터 브릭스 관련된 설명이라서 큰 의미가 없는데 별로인데 하여튼 이거 말고. 좀 괜찮은 거 없나? 오 야 7497 달러 얼마야 하나로 얼마일까요? 

발화자 1  (04:38)
1000만원짜리인데. 죄송합니다 넘어갈게요. 아무튼 자 뭐냐면 중요한 건 뭐냐면 여기서 여러분들이 확인을 할 거는 슬라버스만 보시면 돼요 뭘 갈아치는지 내용들이 있거든요. 

발화자 1  (04:49)
그런 걸 위주로 보시면 되고 이런 것들 여기 인스트럭션도 있고 이런 것들 왜 보러 가냐면 여기서 제시해. 준 이 사람들 이게 보면은 여기 좋은 게 인기 순으로 보면은. 이런 게 있거든요. 

발화자 1  (05:03)
어떻게 하우트 그러니까 데이터 엔지니어링 부트캠프 이건 설명인데 긴 것도 있어요. 이런 거 보시면서 용량이 짧은 것도 있는데 긴 것도 있거든요. 그래서 긴 거 영상들 보시면서 어떻게 겨우 이걸 이 사람 걸 이해를 하면은 아 메타에서 어떻게 하는지 현재 데이터 엔지니어의 전체적인 트렌드 같은 것도. 

발화자 1  (05:22)
좀 알 수가 있습니다. 그래서 이런 것들을 좀 보시는 게 저는 좀 권장을 드리고 개인적으로 좀 좋아하는 저는 요즘에 보고 있는 개인 좋아하는 사람 중에 하나가 이 사람들 티나 호황이라는 제 분인데 100만이고 메타 전 이제 그 메타 데이트사이언티스였어요. 이분은 AI 에이전트를 좀 많이 합니다. 

발화자 1  (05:40)
그래서 이분도 영상이 좋아서 좋다는 건 공부하기 되게 좋아요. 양질의 영상 영상도 되게 길거든요. 심지어 이런 것도 해요 투자도 알려줍니다. 

발화자 1  (05:48)
결과도 알려주는데요. 데이터 에너지 인 AI로 데이터 분석하는 거를 이런 식으로 후킹하게 에이전트를 30분 단위로 설명해 주고 저도 지금 못 봤는데 이거 보고 싶었어요. AI 올해 로드맵 같은 거 할 때 이런 걸 보면서 공부를 하시는 거예요? 

발화자 1  (06:04)
저도 이제 이렇게 공부하고 여기에 팁들 보고 심지어 너무 양이 많아 이것도 지금 양이 너무 많아서 다 못 보고 있거든요. 이런 분들도 이렇게 하셔가지고 참 이렇게 해서 공부를 하시는 게 저거 저도 제가 하는 공부법입니다. 그래서 여러분들도 어쨌든 제가 하는 거라 여러분 하는 거랑 크게 다르잖아요. 

발화자 1  (06:21)
어쨌든 저도 여러분들은 이런 걸 모르니까 시도 못하는데 아셨으니까 여러분들 아 이제 내가 좀 공연이 공부할 거면 이렇게 해서 공부하면 좋고 그리고 1명 더 있는데 아 이거 있다. 달 7 8모 이분은 인도분이신데요 우리 뭐 인도 딱 봐도 실내의 목소리죠? 그래서 보통 데이터 엔지니어링 저도 여기서 추천해준 게 있는데 보*는 않았어요? 

발화자 1  (06:47)
우버 이런 거 하면 나올 거예요 우버 치면은 우버 데이터 분석 이런 거 있어요. 67만에 엄청난죠 엔드 투 엔드 데이터 엔지니어 프로젝트예요. 이거 2년 전이긴 한데 그것도 꽤 최신이죠. 

발화자 1  (06:58)
그래서 여기 보면 엔드 2엔드 요 데이터 엔진 프로젝트가 많습니다. 이렇게 해서 좀 공부를 해보시면 쭉 다 다르시면 50분짜리 40분짜리 1시간짜리 스톡마켓 트위터 YouTube 데이터 우버 데이터 올림픽 데이터 ipl 데이터 Netflix 데이터 이런 것들을 삭제해 보시면 훌륭하게 아주 데이터 엔지니어 프로젝트를 열 수 있다. 네저도 다 보*는 않았는데 쭉 훑어. 

발화자 1  (07:22)
보니까 요약 이런 시스템에서 보면은 어 엄청 좋아요. 저도 이렇게 이걸로 이분 거 있었으면 좋았을 텐데 저는 이거 할 때는 이게 있는지도 몰랐어요. 하여튼 2분 돈 주고 파는 강의가 있지만, 무료로도 심지어 이렇게 다 단계 싹 바이스텝 다 보여줘요. 

발화자 1  (07:37)
이거를 그대로 핸즈온으로 따라하시면 너무 좋습니다. 저도 어차피 이렇게 할 텐데 그냥 어차피 제가 하는 것도 그럴 때 이런 거 보면 사시는 게 도움이 더 되실 거예요, 요거 설명을 드리고 싶었어요. 그래서 어쨌든 우리가 데이터 이거 엔지니어링 제가 이걸 왜 설명드리고 어쨌든 우리도 분석가 엔지니어 그러니까 이게 수업 때 하는 게 이거 계속하는 거예요. 

발화자 1  (07:57)
이거 하면서 2단계적으로 내가 따라하고 회사에 가셔도 이렇게 합니다. 그래서 요 과정들을 좀 연습을 미리 하는 거죠. 그러니까 아까 경력 있는 신입이 요런 게 경력의 신입 내가 분명히 해보지 않았지만 어쨌든 요 과정을 따라해 볼 수 있고 aws 계정 만들고 직접 버켓 만들고 버켓에 데이터를 집어넣고 집어넣은 걸 가지고 데이터베이스에 불러오고 데이터베이스에 올라온 거를 시각화하고 뒤에 마지막에 시각화하겠지. 

발화자 1  (08:23)
이렇게 열심히 했는데 시각화 해서 안 하나 안 하네. 아 이건 아닌가 보다. 시각화 안 해 어딨어 시각화 없나 봐 트위터 데이터 해 보자. 

발화자 1  (08:33)
뭐 이것저것 해 볼게요. 데이터 이렇게 파이프라인들 이런 구조들도 설명 다 해주고. 데이터 가져오고 에어플로우도 우리 할 거예요. 

발화자 1  (08:42)
에어플로우로 가져오는 것도 있고 기본 개념 어 한국어 자막이 있나 본데 아 아니구나. 그냥 번역이구나. 한국 아 요즘 번역이 너무 잘 돼 있더라고요. 

발화자 1  (08:54)
최근에. 한국어 볼게요. 필요하시면 한국어로 좀 해도 나쁘지 않겠죠? 

발화자 1  (08:59)
그리고 요즘에 오디오도 서빙 잘해주던데. 번역 잘해줘요. 번역되고 봅시다 한국어 없나 아 한국은 없다 없긴 한데 한국어 있는 것도 있군요. 

발화자 1  (09:12)
근데 꽤 나쁘지 않아요. 그렇게 해서 보시면서 좀 보는 거죠? 엄청 엄청 가세잖아. 

발화자 1  (09:21)
그러니까 엄청 엄청 줘요. 이 정도 이제 필요 없어요. 비싸게 돈 주고 듣지 마시고 아 그리고 제가 알기로 여러분들 그 아마 맞나 유대미 강의에 무료를 들 수 있는 거 못 들으셨어요 없어요, 없어졌대요. 

발화자 1  (09:38)
왜 없어졌지 아쉽네. 그거 있었으면? 얘기 드리고 있었는데 아쉽다, 아무튼 그래요 요거 이런 거 하라는 거였어요 저도 이제 여러분들 공부를 안 하는 게 아니라 너무 할 게 많죠. 

발화자 1  (09:51)
저도 지금 이런 상황입니다. 이게 공부할 게 너무 많아서 물론 저도 지금 다 몰라요 그다음에 이 사람도 유명해요 데이트 시애틀까지. 해가지고 이제 아마 최근 또 올라온 걸 볼게요. 

발화자 1  (10:02)
이런 분은 계속 올려요 보시면 2022년도 15년도 이게 이제 제가 과거에 했던 것들이고 지금은 이렇게 넘어갔다. 이런 모던 스택들 그리고 뭘 배워야 될지 이런 게 훨씬 더 좋죠. 왜냐하면 우리나라 우리나라에서만 일할 거가 아니라 만약에 해외 쪽도 같이 고민하면 좋고 어쨌든 우리나라 테크 기업들도 이런 것들을 빨리 도입해서 우리 내부적으로 쓰려고 하는 게 좀 대세긴 합니다. 

발화자 1  (10:26)
그래서 공부 방법들 어떻게 하면 좋을지 이런 것들 같이 좀 보시면서 최대한 자료들을 보시면 좋을 것 같을 것 같고 저도 지금 다 보기보다 주로 지금 제가 설명드렸던 이 널스 파머라는 분과 티나후황 2분 AI 에이전트 쪽 관련된 거고 자크 보이스 2분은 좀 어려워요. 이분은 그냥 난이도가 매우 높은 거고 나중에 여러분들이 좀 현업에서 있을 때 보시면 좋은데 지금도 봐도 좋긴 해요. 왜냐하면 에어비앤비나 Netflix의 구조를 설명할 수 있기 좋아서 아까 저 이분은 가격이 좀 사악합니다. 

발화자 1  (10:54)
그만큼 본인이 그 가치 높이는 거예요. 자기가 이만큼의 엄청나게 높은 가치를 줄 수 있다고 믿고 있겠고 나머지 것도 아마 잘 될 거에요. 네 그리고 대표적으로 데이터 이런 레터의 테크 블로우가 진짜 데이터 엔지니어의 표준 같이 되어 있습니다. 

발화자 1  (11:09)
그래서 이런 것들 보시면 되게 좋아요. 한번 살짝 이것까지 보여 드릴게요. 그래서 제가 너무 많이 설명드리면 어려울 수 있는데 테크북 가면은 미디엄으로 돼 있나? 

발화자 1  (11:21)
되게 재미있는 사례가 있는데. 뭘 보여드릴까 나도 내가 본 것 중에 이게 다 전부 다 지금 데이트 테크 블로그 완전 ML AI 어떻게 하는 거 여기서 또 인기 글 같은 게 있을텐데. 인기 글 같은 것도 한번 찾아 볼까요? 

발화자 1  (11:37)
라이브러리 팔로워스같이 보시면 17만이죠. 엄청나죠 17만 71000명 엄청 팔로우고 그만큼 전 세계에서 보고 있으니까 최근에 올라온 거 이게 가장 최근인가 보다. 템포럴 파월드 자 이런 것도 아까 어떻게 알아 저는 바로 그냥 코맥 같은 거 들어가는 거죠? 

발화자 1  (11:55)
아 모르겠고 자 코맷 코멧이 이럴 때 좋습니다. 코맷 들어가서 이제. 이 버튼하고 이제 아까 웹페이지 요약 한번 누를 딸깍 눌러주면 이제 싹 다 해 주는 거죠? 

발화자 1  (12:07)
이렇게 해서 먼저 보는 거야, 자 이게 뭐지? 이제 보고 스핀 나커에 클라우드 배포 작업의 실행을 템포럴 기반으로 전면 교체해서 자 근데 이게 뭔지도 이것도 모르고 스핀 나커가 뭘까? 스핀나카 오케스트라 서비스 오올카가 클라우드 작업이 좋고 그 지금 다 완전 외계어 같죠. 

발화자 1  (12:24)
처음 봐요. 뭐 이렇게 뭘 몸 같은 했더니 대포 실패어리 높았대요. 그래서 4% 높은 거거든요. 

발화자 1  (12:30)
실패가 다시 없어야 되는데, 실패율이 높았는데 그래서 기존 문제를 해서 이거를 적용했대요. 어 그래서 이제는 뭐 원타이프 클라우드 오퍼레이션 언어 워크클로를 실행하고 결과 기다리면은 먹이 된다. 그래서 마이크를 했더니 4%에서 0.001% 어마어마하게 줄어들었죠? 

발화자 1  (12:49)
일단 문제가 벌어지면 이게 엄청나구나라는 걸 할 수 있었던 거고 이게 이제 궁금해 나중에 보는 거지 아 뭔지 모르겠고 이 문제에 대한 이해를 하고 일단 우리는 모르는 거니까 넘어갈게요. 제가 찾고 싶은 게 있는데 여기 검색이 되는지 모르겠네. 레이티스트 말고. 

발화자 1  (13:04)
가장 좀 뭐 없을까? 아 추천화 같은 것도 설명이 돼 있는 게 있고요. 옛날 것 중에 생각보다 이게 많이 올라올 줄 몰랐어요. 

발화자 1  (13:17)
되게 엄청 2025년에도 어마어마하게 올라와 있네요. 아 태클 별로 진짜 많구나. 글이 몇 개야? 

발화자 1  (13:24)
이게 도대체. 어 나 글이 이렇게 많이 올라온 줄 몰랐어요. 지금 제가 찾고 싶은 거 되게 옛날 것 같아요. 

발화자 1  (13:30)
그럼 찾기가 어렵겠구나. 지금 저도 터페이 기억 안 나는데 제목을 보면 기억이 나서. 넘어갈게요, 일단 집이 너무 많다, 그리고 보다시피 얘 다 볼 수는 없겠죠. 

발화자 1  (13:43)
이런 것들 한 번에 요약할 수 있는 거랑 리스트업 해가지고 보는 것도 나중에 보기에 좋겠죠. 이런 것들을 보통 회사 내부에서 좋은 회사라고 하면 좀 그런데 좀 어느 정도 이런 걸 스터디하는 조직도 있어요. 우리 매주마다 이런 거 올라오고 우리 매주마다 Netflix에 있는 올라온 글들을 한번 같이 스터디해서 우리 내부적으로 적용할 수 있는 거 있으면 찾아보자. 

발화자 1  (14:04)
이런 것들도 같이 해보면 좋고 아니면 여러분들이 공부해서 제시를 해주면 더 좋고요. 그게 제일 좋죠. 사실은 우리가 내가 공부해서 어 우리 회사 이거 도입해요라고 하는 게 제일 좋을 거예요. 

발화자 1  (14:14)
그런 과정들을 회사도 알았는데부터 회사가 할 시간이 없겠죠 제가 뭐 봤어? 옛날에 봤던 것 중에? 되게 제목이 뭐였더라. 

발화자 1  (14:29)
예를 들면 뭐 그런 거 있어요. 동시성 이게 지금 전 세계에서 어쨌든 스트리밍 하고 있잖아요. 그런 것들에 대해 어떻게 얘가 그 이제 그 하이 캐파스를 어떻게 좀 하는지 스트리밍 같은 거 이런 것도 있고 어 이런 것도 있다 파이트다운 여기 메이킹 데이터의 인퍼스트럴 코스트 이펙티브 그러니까 비용 줄이는 거 우리 아까 피노스 얘기했잖아요? 

발화자 1  (14:49)
이런 것도 한번 볼까 한번 다시 한번 얘도 현재 웹페이지 하면은. 이거는 이제 사내 인프라 비용 이런 것들 이게 아까처럼 데이터 엔지니어링 하는 거거든요. 비용 어떻게 하는지 그러면 수십 개 보면 페타B 단위의 데이터예요. 

발화자 1  (15:04)
수십 개 플랫폼 이거를 예상 통제를 얘네도 보면 예상 통제를 위해 비용을 그러니까 비용은 눈에 보이게끔 하는 거 이런 데들은 보통 AW 청구서가 뭐 한 달에 몇 10억씩 나올 거예요. 진짜 단위 자체가 억 단위가 기본이고 이런 것들을 가지고 이제 내부적으로 여기서 이런 걸 쓰는 거죠 어 얘네 보관기관을 사용 패턴을 분석해서 10%를 줄였대요. 그러니까 이런 것들을 힌트를 얻어서 우리 회사에도 도입을 시키는 거 이게 스터디 방향이거든 잘하는 애들이 어떻게 하는지 보고 우리 회사냐고 도입해야지, 이런 것들 이런 것들이 이제 포인트입니다. 

발화자 1  (15:40)
그 돈이 어디서 많은지 확인을 해, 보고 그걸 분리하고 내 가시성하고 이런 게 설명이 돼 있습니다 뭐 넘어갈게요. 저도 이제 이런 식으로 우리가 미리미리 봐두면 나중에 필요할 때 되게 도움이 돼요. 그리고 그 사이에 좀 보니까 아 있겠네. 

발화자 1  (15:57)
아 원했던 거는. 어 아까 다이슨 24개 다 갖고 왔어요. 근데 지금 원했던 거는 하나씩인데. 

발화자 1  (16:10)
한번 데이트 뽑아라 할까 데이터. 개별 리뷰 데이터를 표로 전달해 주고 아 CSV CSV로 전달을 좀 해볼게요. 그리고 하나 더 해 보겠다 됐나 어안 됐네. 

발화자 1  (16:25)
어우 뭐야? 아 어 왜 여기는 사라졌지? 이거 원래 부동산도 했었는데. 

발화자 1  (16:35)
어 부동산 사러 왔어요? 하나밖에 안 됐나 보다. 그럼 이거를 이렇게 분리해 내나 보다. 

발화자 1  (16:41)
어 됐다 됐 얘도 되긴 됐네. 한남하이츠 3동 표로 안 내려가니까 표를 안 좋고 근데 동시에 좀 하고 있어가지고 좀 헷갈릴 텐데 연락하고 있었습니다. 잘하고 있죠. 

발화자 1  (16:56)
표로 정리. 자 이게 앞으로 여러분들 손이 좀 빨라야 된다. 그 얘기하고 싶었고 그다음에 넘어가고 다 됐고 다 설명 그러면 지금 제가 드릴 수 있는 설명은 다 드린 것 같긴 해요. 

발화자 1  (17:07)
그래서 테크 블로그 이런 거 하시면서 최신 트렌드를 좀 공부해 보시면 좋다, 그래서 여러분들이 뭐 국내 블로그 찾다가 그러지 마시고 어떤 최신 트렌드는 결국에는 이게 선두하는 곳이 그리고 빅테크거든요. 빅테크 우리가 흔히 말하는 빅테크라는 거는 진짜 메타 구글 이런 큰 데 있잖아요? 진짜 우리나라에서 사실 빅테크는. 

발화자 1  (17:28)
그러니까 글로벌 선도하는 기업이 아무래도 없다 보니까 IT에서는 그래서 그들이 사실 만든 시스템을 우리가 따르는 거고 전에 제가 토스 컨퍼런스 가봤거든요. 개발자 컨퍼런스 토스도 그거에 대해서 내부적으로 그런 얘기하는데 우리도 맨날 빅테크 따라하는데 토스가 반대로 우리도 다른 나라의 빅테크들의 좋은 롤모델이 됐으면 좋겠다라는 목적으로 그런 컨퍼런스도 하면서 토스도 되게 그런 기술 블로그 되게 많은 공을 들이는 이유 중에 하나가 그 관점도 있긴 해요. 아무튼 간에 왜냐하면 표준이 된다는 것은 만약에 우리가 만든 서비스가 표준이 되면은 우리가 이제 좀 더 영향이 크다는 뜻이기도 하잖아요. 

발화자 1  (18:04)
그러니까 그래서 결국엔 지금은 우리가 아직은 계속 아마도 아마도 개인적인 생각으로. 계속 빅테크들이 우리가 우리가 정말 그만큼 뭔가 뛰어넘는 어떤 기능을 만들지 않으면 그런 시스템 만들지 않으면 쉽지 않을 것 같아요. 왜냐하면 여기는 어마어마하게도 석박사 이런 친구들 계속해서 하니까 그렇다고 해서 우리가 계속 그거를 저도 따라가냐 하는 것 부분에서는 좀 의문이 있긴 한데, 지금 당장으로서는 우리만의 어떤 근원 없잖아요. 

발화자 1  (18:28)
파이썬을 뛰어넘는 우리만의 그게 어쨌든 표준을 만들기 쉽지 않고 지금은 잘 써야죠. 그러니까 여러분들도 어쨌든 잘 써고 공부하고 좀 했으면 좋겠고 저도 개인적인 바램은 좀 이게 앞으로도 그러니까 계속 우리가 좀 약간 어쨌든 이 기술적인 부분에서도 늘 고민은 있는 거죠 이게 우리보다 선두할 수 있는 뭔가 그런 건 없을까? 사실 뭐 좀 약간 곁다르게 얘기하는데 어쨌든 우리도 지금 외화가 구독료 같은 거 보면 다 전부 달러로 결제하잖아요. 

발화자 1  (18:58)
요즘에 다 구독하는 것 중에 달러 결제 안 하는 거 없거든요, 뭐 그나마 쿠팡도 뭔가 네이버 뭐 멤버십 이런 거 빼면은 이 커머스 말고는 대부분은 다 달러를 결제를 합니다. 그러니까, 그만큼 달러도 비싸지기도 했고, 환율도 막 그러고 그런 거 생각하면서 뭔 생각했냐면 우리나라가 진짜 우리도 우리만의 뭔가 그게 없으면 참 되게 다 매달 한 10만원씩 20만원씩을 해외로 보내고 있잖아요. 우리가 자연스럽게 그러니까 뭐 이게 국수적인 관점 그런 보다도 그냥 개인적으로 우리도 우리만에서 제품이 있으면 좋겠다라는 생각을 맨날 종종 들긴 합니다. 

발화자 1  (19:32)
아무튼 저도 이런 인플루언서까지 힘들지만 그래도 저도 제 데이터 파콘을 채널을 많이 키우려고 했던 게 언젠가는 이제 이런 사람들 롤모델로 나도 구독자는 칩만 항해서 만들어 보고 하면 좋겠다. 생각을 했던 거고. 그 얘기 드리고 싶었고요. 

발화자 1  (19:48)
오늘 그래서 정리하면 처음에 제 간단한 설명과 그다음에 여러분들이 여기서 메인 포인트는 그거예요. 데이터 분석 데이터 관련된 지망을 제가 한 분씩 아마 간단하게라도 좀 설문을 받고 싶긴 한데 여러분들이 목표하는 지점들에 대해서 좀 알려주시면 좋을 것 같긴 해요. 제가 어쨌든 이거 어떻게 제가 여러분들 설문을 받아야 될지 모르겠는데 일단은 몇 개 생각을 해보고 있을 거고 일단 교육을 좀 하고 할 거예요. 

발화자 1  (20:14)
교육 좀 진행하면서 나중에 기회가 되면 한 번씩 좀 시간이 될 때 제가 수업만 쭉 하지는 않을 거다. 그 얘기 말씀드리고 그래서 각자만의 어떤 데이터 분석가로나 데이터가 어떤 직무로서 희망하는 부분이 있잖아요. 거기서 이제 공부를 해 보시면서 좀 더 잘 방향성 잡게 도와드리도록 해. 

발화자 1  (20:32)
보도록 하겠습니다. 그리고. 지금 풀 설명드린 것처럼 이 툴이 지금 계속 제가 보여드리자면 이 툴로 계속 수업을 진행할 거예요. 

발화자 1  (20:40)
이 툴로 가지고 여러분들이 익숙해지셔야 되고 회사 가셔도 이 툴을 쓰게 되실 겁니다. 안 쓰게 안 쓰는 조직이면 글 쓰게끔 해 주세요 여러분들 왜냐하면 이걸 가지고 여러분들이 만들 수도 있거든요 꼭 윗분들이 문화를 만드는 거 아니에요. 내가 저 조직을 문화를 만들 수 있어요 대신 여러분 잘해야 돼. 

발화자 1  (20:57)
내가 잘해서 설득할 만큼 이 서비스 좋다 이 기능이 왜 좋다를 여러분 저한테 배워서 이걸 적용해야 돼. 근데 웬만하면 걔도 개발 조직이 있으면 이걸 안 쓰는 조직 없을 거예요. 그러니까 안티그래PT가 아니라 커서를 쓰거나 그렇겠지 하여튼 아이 이런 AI를 붙인 곳들이 조직으로 웬만한 과식을 소망합니다. 

발화자 1  (21:12)
여러분이 가시는 회사가 AI를 안 쓴다 좀 요즘 시대에 AI를 안 쓰는 회사를 가는 거가 저는 개인적으로 좋은 성기행인지 모르겠어요. 하여튼 잘 판단하세요. 그러니까 회사 가서 남들 다 AI 열심히 쓰는데 혼자 AI를 안 쓰고 2 3년 쓰다가 나중에 약간 그런 거지 그러니까 주변에 다 AI를 쓰고 있어. 

발화자 1  (21:30)
나는 근데 이직하려고 하면은 그게 문제가 되면 그 회사 다 AI를 쓰고 AI 리스트, 근데, 나만 AI를 못 쓰는 조직이 될 수 있어요? 그게 그래서 회사 들어올 때 단편적으로 2 3년만 다닐 회사가 아니라 5년 뒤 10년 뒤 내가 이직할 때도 이 회사에 있을 때 아까 그 판단을 하셔야 돼요. 이 회사에서 내가 이직할 때 편할까 그게 아니면 이 회사 한 회사에서 10년 있으셔야 돼요 그 회사 까먹게 하셔야 돼요 왜냐하면 나가면 못 나가요 못 가세요, 딴데 왜냐면 그 회사 아까 했죠, 그 회사에서만 쓴다니까요. 

발화자 1  (21:57)
토스 출신들도 데이터 분석할 때 이직이 왜 어렵냐 오히려 그분들이 이직이 쉬울 것 같다, 어려운 게 뭐냐면 토스 내부에서만 쓰는 게 많아요. 그러면 반대로 토스 분들이 다른 데 가기 힘들어요. 그러니까 그걸 잘 생각해야 돼, 무조건 좋은 회사로 가는 게 좋은 게 아니라 그 회사에서만 쓰는 게 많아요. 

발화자 1  (22:14)
그럼 그 회사 오래 다닐수록요? 그러면 그 회사 별도로 안 쓰고 있는 다른 조직에서는 되게 어려운 거예요. 그래서 보편적인 기술을 배우셔야 돼요 그게 아까 파이썬 SK 이런 건 보편적인 거거든요. 

발화자 1  (22:26)
AI도 마찬가지 보편적인 기술이에요. 태플로도 이런 것들과 태플로 이런 툴 같은 거 툴에 집중돼 있으면요 툴 자체가 그 회사에서만 안 쓰고 다른 회사 안 쓰면요 되게 위험한 거예요. 내가 3년 5년 동안 열심히 태블릿을 했어. 

발화자 1  (22:40)
우리 이직하려는데 우리 회사는 태블릿 안 쓰는데 그러면 시간 당연히 지나면은 쓸모없는 기술입니다. 그럼 그러니까 저도 좀 저도 이제 그가 아까워서 저도 자격증을 땄거든요. 태블릿 자격증 땄어요 탔는데 저 2020년도에 땄습니다 저 사실 태블릿 하나도 없습니다. 

발화자 1  (22:55)
하지만 그러니까 자격증은 있는데 하나도 할 줄 몰라요. 테블러를 그러니까 대축해야 대충 할 줄 아는데 그리고 테블로 지금 되게 싫어합니다. 되게 싫어하고 그러니까 여러분들이 어쨌든 간에 그러니까 뭐냐면 저도 아까워서 딴 거예요. 

발화자 1  (23:06)
자격증 싸고요. 한 자격증 10만원 주고 샀어요. 그러니까 땄지만 그래도 평생 가거든 그러니까 어쨌든 간에 말하고 싶은 포인트가 뭐냐면, 최대한 여러분들이 배웠잖아요. 

발화자 1  (23:15)
배운 거를 그것도 최대한 아 좀 아까워하시면 뭔가 기록을 남기든지 몰아남기시면 좋겠다. 저는 그런 자격증 남겼으니까 이제 네 아무튼 간에 이렇게 해서 써먹을 수 있고 엔트로피 설명드렸고 그다음에 회사에 대한 직군 설명 이게 좀 거의 메인 제가 지금 길게 설명드린 이유는 오늘 오리엔테이션 좀 잡고 그다음에 이 기능에 대한 것들 좀 잘 아셔서 깊이 고민 좀 해보시라는 의미에서 한 거였어요. 그래서 아마 이렇게까지 깊게 이런 직군에 대한 설명을 아마 드리지는 않을 거예요. 

발화자 1  (23:49)
대부분의 어떤 교육기관에서도 근데 이제 이것들을 여러분 이해하시고, 내가 어떤 롤 어떻게 해야 되는지를 조금 더 여러분들이 좀 더 이해하시고, 나한테 맞는 거를 공부하시면서 발견하시는 것이 좀 좋을 것 같아요. 그리고 취업 관련된 커리큘럼도 간단하게 분석가는 어떻게 하고 엔지니어링 무엇이고 이제 AX 전문가 뭐 이런 식으로 엔지니어링 관련해서 공부도 어떻게 하는지를 전체적으로 쭉 설명을 드렸다. 이게 실제로 이렇게 진행을 하고 저도 어떤 전체적으로 다 찍먹은 해봤습니다. 

발화자 1  (24:20)
한 번씩 다 해 봤어요. 그러니까 이제 이것들까지 걸린 시간이 저는 한 얘기지만 7 8년 걸렸지만 여러분들은. 한 목표로 잡아 한 3년 해 보세요. 

발화자 1  (24:31)
저보다는 다 절반으로 해서 한번 제대로 해 보시고 그렇게 해 보시면 좋지 않을까 자료가 너무 좋아졌고 점점 어떻게 기술은 나아지니까 컴퓨팅 파워도 좋아지고요. 속도도 더 빨라지고 더 쉬워지고 더 어쨌든 간에 오래 걸릴 만한 이유가 점점 줄어들거든요. 다만 여러분도 스스로 본인이 그 러닝하는 부분에서. 

발화자 1  (24:53)
너무 번아웃 오지 않게 잘 하시고 아까처럼 자료가 무한히 쏟아질 텐데 그 과정에서 그 홍수에서 여러분의 적당히 잘 필터링해 보시는 걸 해보시고 저도 보다시피 이렇게 많은 자료가 있지만 다 안 봐요 대신에 훑어는 봅니다 훌쩍 보고 아 모였다. 그리고 머릿속이나 기억하던지 스크랩을 하든지 해서 다음에 봐야 될 거 스크랩해. 두고 다음에 또 봐야 되는 거 뭐 기록해 두고 이게 메모를 잘 해. 

발화자 1  (25:17)
2시면 좋은 게 어 요즘에 또 다른 거지만 제가 아마 이번 시간은 다루기 힘들 텐데. 그 옵시디안 같은 거 혹시 들어보신 적 있어요? 옵시디안 그러니까 이게 사실 개념이 세컨드 브레인이라는 게 오히려 그 얘기하고 싶은데 저도 툴이니까 세컨드 브레인 해 가지고 그러니까 우리가 뭐냐면 나중에 나중에 한번 또 찾아보세요. 

발화자 1  (25:37)
나중에 제가 우리가 제 2회의 뇌라는 뜻인데 우리가 사실은 지금 요 노션 같은 이런 거 할 때 우리가 보통 서랍장처럼 그냥 이렇게 뭐지 이렇게 문서를 내부도 정리하고 가잖아요. 하이라이트 정리하잖아요? 근데 실제로 우리 인간의 뇌 자체가 갑자기 좀 약간 좀 다른 얘기이긴 한데 공부라는 개념을 할 때요 그러니까 뭔가 우리가 하이라이트 개념을 하는 게 좀 쉽지 않을 수 있어요. 

발화자 1  (25:59)
냅스가 있으면 좋지 않고 뭐냐면 우리도 종이 같은 거 쓸 때 낱개로 종이 쓰잖아요? 노트 쓸 때 노트 노트별로 쓰잖아요? 노트 하나하나가 일종의 지식 자체를 개념으로 해 가지고 이 노트 간의 연결성을 우리가 이해하는 게 좋습니다. 

발화자 1  (26:14)
그래서 아, 이것도 제가 설명을 다 드리긴 어려운데, 영상 중에 YouTube 중에 세컨드 브레인 영상들이 몇 개가 있거든요. 이런 걸 보시면 좀 좋을 것 같아요, 되게 보면 세컨드 레인 이런 거 있잖아요 이런 게 아마 보시면 뭔지 알 텐데 그러니까 제가 얘기한 개념만 설명을 드리고 그래서 세컨드 브레인으로 지금 대표적으로 유명한 게 뭐냐면 옵시디언이라는 이 툴이 이걸 만들기 좋고, 저도 엄청 잘 쓰지는 못하긴 하는데, 솔직히 말하면 이런 식의 지식에 대한 그래프가 그려집니다. 이게 뭐냐면 아이고 제가 말로 설명하기 좀 쉽지 않네. 

발화자 1  (26:39)
누구 이게 뭐 예시가 없나? 만들다 보면요, 우리가 아 이거 내가 설명이 제가 만든 예시글을 보여드리기 어려워가지고 여기 뭐 여기 있다. 예를 들면 여기 보이나 글씨가 아 여기 있다 예를 들면 누가 아까 저기 중에 일부를 보여주는 거야. 

발화자 1  (26:53)
글씨가 안 보여주는 독서라는 게 있고, 만약에 내가 책을 읽었으면 그 독서 관련된 교육의 큰 메인 골 제거 그러니까 내가 책을 어떤 실제 한 권 한 권 읽어 그러면 그게 그 독서라는 어떤 독서라고 쓰면은 거기에 이제 큰 카테고리는 태그로는 독서라는 태가 달리겠죠? 그래서 독서 태그 안에 또 별도 태그 내가 만약에 철학 책을 써 그럼 독서 철학 이런 식으로 해시태그처럼 연결해 가지고 그 해시태그 해시태그들이 설명이 되다 보면요. 철학과 관련된 모든 모든 자료들을 한눈에 볼 수 있는 거야. 

발화자 1  (27:24)
지금 독서라는 거 하면은 독서 관련된 모든 내 자료를 다 내 노트들을 다 보는 거예요 그러니까 이게 왜 중요하냐면은 노션 같은 게 가장 가장 큰 문제가 뭐냐면 노션은 이 덱스가 있고 하락해 있기 때문에 검색이 안 됩니다. 오션 오래 써보거나 회사가 오래된 회사일수록요 분명히 회사가 노션을 잘 쓰고 있거든요. 근데 회사도 문서가 진짜 많이 쌓일 거예요. 

발화자 1  (27:46)
근데, 그 문서가 노션 같은 경우 또 그게 흔히 말하면 문서 안에 문서 안에 문서 안에 문서 안에 또는 테이블 만들고 데이터베이스 안에 또 데이터 데이브스 안에 연결 데이터가 보면요. 그거 삭기 못 만들어요. 뭐냐면 나도 내가 꺼내 쓰려고 하는데 나도 못 찾고 내가 만들어, 이게 흔히 말 아까처럼 그 상황이 된 거예요? 

발화자 1  (28:05)
열심히 만들었지만 아무도 쓰지 않는 시스템입니다. 그 시스템을 만들기 위한 그 시스템이 또 이해하기 위한 구조가 너무 힘들어요. 그러니까 우리 인간의 자체가 사실은 되게 개별적인 거에는 강한데 연결하는 부분에서 되게 힘들거든요. 

발화자 1  (28:19)
연결 자체도 지금 이게 뭐냐면 되게 단순하지만 그냥 연결고리 하나 떨어지는 것뿐이에요. 이게 왜 좋았냐면 일기 같은 것도 보통 쓰고 이런 거 할 때 내가 오늘 뭐 누구를 만났어 그럼 누구 만난 사람이 있어? 근데 그 사람의 예를 들면 저도 제 지인분이 잘 쓰는 것 중에 예시가 뭐냐면 저를 이제 그러니까 저를 언제 만든 다 알 수 있어요. 

발화자 1  (28:36)
왜냐하면 자기 노트 안에 이걸 한 몇십 년치 10년치 있거든요. 그럼 제 이름을 쓰잖아요. 저랑 만났던 모든 문서 다 있어요. 

발화자 1  (28:43)
그러면 거기에 저랑 이 사람이 사실 기억은 못 하지만 어 보니까 내 제 이름이 이인영인데 2인형 치면요. 2015년도 5월에 만났다는 게 기록해서 한 기록이 있어요. 그게 그거는 이제 웬 저의 고리가 제 이름이 2인형이면 제 2인형 관련해서 2015년도 2022년도 2023년도 맨날 며칠 정확한 날 즉 본인 1 2기에다 다 다 적어 놓은 거야. 

발화자 1  (29:04)
그게 연결이 돼요. 그러니까 정확하게 내가 문서를 어딘지 찾는 게 아니라 키워드 단위로 내가 인연결되면은 아 그러니까 나를 찾고 싶으면 나랑 언제 얘기는 다 나오는 거예요. 무서울 수 있는데 그거를 문서로 만들고 그 구조를 하고 싶었고 사실은 제가 이렇게 지금 제가 여러분들한테 드리는 것도 뭐냐? 

발화자 1  (29:20)
물론 이거는 지금 제가 마크다운으로 해서 이렇게 하는 거 지금 제가 하나씩 놓고 있거든요 시간 단위로. 정확하게는 시간을 하고 있어요 하여튼 하고 있는데 그래서 그러니까 이게 지금 구조는 이렇게 했지만 저도 제가 옵시디언을 잘 쓰면 좋을 텐데 이게 옵시디언스는 깨에도 러닝커버가 좀 있습니다. 쉽지는 않아요 또 쓰다 말아서. 

발화자 1  (29:39)
쓴 거 살짝 보여 드리면 야 이거 이거 이거다. 나 강의 듣는 분인데 갑자기 강의 홍보 좀 살짝 할게요. 다른 분 궁금하지만 옵션 강의인데 이게 그 예시였어요. 

발화자 1  (29:49)
어 잠깐만요 내 거가 아니어가지고 좀 이게 잘 보일지는 모르겠네. 그래프 이게 오PD언 화면이고요. 오 오 잠깐만 많진 않죠? 

발화자 1  (30:03)
별로 안 많죠. 아 많지는 않은데요. 뭔가 좀 무섭게 징글징글한데 하나씩 연결되죠, 애고플 안 좋아하시나 그럼 올려보면 연결 연결이 뭔가 많이 되죠. 

발화자 1  (30:15)
그럼 과일이야, 그럼 과일에 이렇게 과일에 지금 오렌지 사과 과일 눌러오면은 과일과 관련된 문서가 싹 다 나오는 거예요. 이렇게 이런 식으로 다시 들어가면요. 아니, 너 뭘 설명드릴지 모르겠는데, 아무튼 간에 이런 게 이제 그 구조적인 날짜도 있고 아무튼 이렇게 돼 있고, 그래서 이거를 뭐라 그러지. 

발화자 1  (30:39)
아무튼 제가 설명에 좀 더 이거에 대해서 설명드리기보다 이 세컨드 브레인의 개념을 좀 설명을 드리려고 좀 설명을 좀 가져왔습니다. 그리고 다시 들어가 볼게요. 음, 이렇게 하면은 아까처럼 오늘의 해고든 해고 누르면 해고 관련된 게 이제 날짜부터 다 뜨는 거예요. 

발화자 1  (30:56)
제가 날짜 이게 사실 일기 같은 건데 아무튼 이런 식으로 템플릿 있고 템플릿별로 돼 있고. 내한테 이게 많으면 많을수록 아까처럼 어떻게 했냐, 이런 식으로 좀 약간 징글징글해지면 이렇게 되는 거예요. 자기만의 중심되는 어떤 부분이 있고 지식이 이렇게 돼요. 

발화자 1  (31:13)
여러분들의 지식도 이렇게 모아주면 이거를 짧게 한 게 아니라, 이거를 1년 2년 3년 5년 이렇게 쭉 길다. 보면 계속 쌓여지면은 이렇게 되는 거예요. 아까처럼 저랑 그분 그분 메모 강이어가지고 좀 무섭긴 해. 

발화자 1  (31:25)
나를 언제 만났는지 2015년에 막 이렇게 보면 좀 무섭긴 한데 암튼 간에 그때 무슨 대화했는지도 그분이 기록했으면 저랑 했던 그쵸 무섭긴 하죠, 근데 그만큼 여러분들 일기 쓰잖아요, 일기 쓰면은 귀에 대충 날아가거든요. 근데 이런 옵시디안이 좋은 게 이런 연결성을 연결해 줍니다. 그래서 여러분들이 그 단순히 이게 왜 필요 사실 이게 왜 회사에서 필요하냐면 회사도 어마어마하게 문서가 많잖아요. 

발화자 1  (31:48)
근데 다 독립적으로 있는데 이게 서로 연결이 안 됩니다. 그게 문제예요. 연결이 안 되니까 그래서 데이터 분석을 열심히 했잖아요, 무슨 일이 생기면 저도 그 경험이 있습니다. 

발화자 1  (31:57)
데이터 분석 열심히 했는데 1년 뒤에 다시 하잖아요. 근데 어 1년 뒤에 데이터 분석했던 그게 기억이 안 나요? 만약에 그걸 내가 문서를 이런 식으로 정리되고 했으면은 그러면 그때 당시 코리 뭐 이런 게 정리가 있었는데 하도 정리를 안 하셔 그러니까 문서는 분명히 있는데 어디에 온지도 몰라가지고 못 찾아서 좀 힘들었습니다. 

발화자 1  (32:15)
그게 분명히 반드시 겪을 거예요, 그러니까 여러분들이 미리미리 이런 것들을 아시고 경험을 하시면 저는 이제 한번 경험했으면 다시는 그 경험을 하지 않으려고 이렇게 정리해 두고 작성해 두고 하는 거죠 그거를 옵시디언이나 이런 거 하면 좋을 것 같고 제가 어쨌든 옵시디언 관련된 강의가 좀 궁금하시면 제가 약간의 홍보를 좀 해보면 제가 지인분이시기도 하고 옵시디언 치면요. 여기 있고요. 그리고 링크를 여러분들이 이걸 사주시면 제가 15% 바꿀 수 있어서 아무튼 이분 옵시디언 강의 좋아요. 

발화자 1  (32:51)
그래서 5시간 전에 강의인데 꽤 좋습니다. 그래서. 전 네 미리. 

발화자 1  (32:57)
농담 묵는 겸 반반씩 반반씩이고 올려드릴게요. 옵션에 대한 공부를 필요로 하실 수 있으니까 여기에다가 소통방에다가. 어 진짜라죠. 

발화자 1  (33:10)
진짜 이게 기온. 네 여기서 올려 놓을게요. 네그래서 몹시 된 공부도 이거는 따로 해 보세요. 

발화자 1  (33:18)
여기까지 제가 설명드린 게 그 내용인 것 같은 요 여러 문서 작성이나 이런 것들이 좀 잘 해 보시면 좋을 것 같다. 이렇게 말씀을 드려 봅니다 그리고 에이전트 아까 이게 안티그래비티 제가 이걸로 좀 하고 있는 것 좀 하나 더 보여드릴게요. 재미 삼아서 제가 아까 전 설명 다 끝났거든요. 

발화자 1  (33:37)
이제 여러분 남은 시간 복습하면서 저한테 질문해 주시면 되는데 제가 라이브 코딩을 해봤거든요 그래서 광고도 못 쳤습니다. 오늘 광고 성인 됐어요. 광고 이거 뜨거든요. 

발화자 1  (33:50)
그리고 뭐냐면 그게 뜬 거 없지만, 가끔 그거 있어요. 어 내가 뭐 싫어하는지 약간 좀 한 분에 보면 좋겠다 해서 저 저는 제가 싫어. 저 저 싫어하는 건 없는데 여러분 뭐 각자마다 싫어하는 게 있겠죠. 

발화자 1  (34:03)
음식 뭐 오이 굴 이런 거 싫어해 뭐 두리안 그렇죠? 과연 하와이 비자 이거 싫어하시는 분들이 O케이 그러면 밑에 이게 떠요. 그냥 이걸로 영수증 만들어 가지고. 

발화자 1  (34:18)
만들면요. 이게 원래 프린트 연결했어요. 프린터 프린터 연결해서 그냥 영수증 프린터 같이 해 가지고 주려고 했거든요. 

발화자 1  (34:24)
이게 다요. 여기 다인데 광고도 붙였습니다. 이거 만드는데 얼마 걸리면 2시간밖에 안 걸렸어요. 

발화자 1  (34:30)
프린터 설정한 프린터세요. 에어컨까지 이런 거 이런 걸 만들었으니까 이게 에이전트로 요거를 만들었고 만든 구조를 살짝 보여 드리면 여기 있다. 이게 제목은 헤이트 푸드 레시피 해가지고 만들었고요. 

발화자 1  (34:45)
처음에 만든 게 이렇게 제가 코드 짰어요 프로젝트 케어 이제 호불호 음식 어떻게 너네 이제 숙련된 프론트에는 개발자야. 사용자가 싫어하는 음식을 선택하면 재미난 수중 이미지 만들었죠. 그래서 댓 프레임워크를 리액트로 할 것이고 스타일링은 테어윈디 CCS를 할 것이고 쭉 적어놨습니다 뭐 할 거지 뭐 할 건지 뭐 할 건지 쫙 적어요. 

발화자 1  (35:03)
지금 기본적으로 적은 건 데이터 구조 당연히 이것도 보다시피 제가 쓴 게 AI가 해줬어요. 내가 어떤 기본적인 그 틀을 쓰고 돌려놓고 이 돌려놓고 얘가 실행했더니 어떻게 했냐 이걸로 이제 이런 식으로 서비스를 싹 다 만들어 냈습니다. 이렇게 해서 참고로 저거 이 코드 하나도 할 줄 몰라요. 

발화자 1  (35:21)
코드 몰라요. 하지만 만들기 명확했고 이걸로 했더니 얘가 심지어 에드핏 제가 광고 붙였죠? 붙였더니 이렇게 해서 광고도 붙여가지고 처음에는 볼이 나가지고 볼이 난 것 때문에 고쳐졌어요. 

발화자 1  (35:33)
에러로 붙여 놓으니까 그래서 보류 해결해서 지금 승인됐습니다. 그래서 광고가 나오는 거예요. 지금 저거 어디 갔지? 

발화자 1  (35:40)
어렸어. 어 아니 다 꺼 다 이제 끄자. 아 내가 꺼버렸나 보다. 

발화자 1  (35:46)
안 껐네. 이런 걸 만들었습니다. 원래는 이제 이렇게 로코로스트 때 뛸 수 있는 건데 저거 버셀러 띄워가지고 헤이트 아까 저 헤이트 이렇게 돼서 버슬로 틀면 실제로 여러분들 접속하시면 볼 수 있어요. 

발화자 1  (36:00)
한번 들어가 보실래요? 제가 하나 올려 드릴게요. 여기다 올리면 이제 아마 프리뷰도 안 만들어 가지고 안 될걸요. 

발화자 1  (36:10)
아무것도. 네 잘 보이시는지 궁금했어. 보이나 보이시네요. 

발화자 1  (36:17)
혹시 제 여기 스톰빵이 있는데요. 음 하여튼 요런 게 VIBE 코딩이고 사실 지금 이번 수업은 이걸 알려주는 수업은 아니어가지고 제가 아무튼 간에 저는 이걸로 데이터 엔지니어의 데이터 분석을 마찬가지로 똑같이 할 수 있어서 그걸 설명을 드릴 거예요. 오늘은 제가 여기까지 설명을 좀 드려보고. 

발화자 1  (36:39)
어 아 이게 초대가 안 돼 있나? 제가 따로 소화 안 해도 되죠. 보시면 될 것 같고. 

발화자 1  (36:47)
잘 보이시나요? 감사합니다. 왜냐하면 광고를 볼 수 있을 것 같아요? 

발화자 1  (36:53)
광고 수입이 볼까요? 한번 불러 놓은 다음에 지금 아마 광고 수입이 되려면 한 꽤 오랫동안 해야 되는데 데이터 이거 나중에 데이터 보고 싶어 가지고 볼까요? 실시간 집계가 되나 안 되네. 

발화자 1  (37:06)
내일 아마 나올 것 같아요. 해봤자 이제 아마 0.1은 보이지 않으니까 이런 번호구나와 이런 벌었다 할 수도 있고 자 아무튼 이렇게 해서 저도 다양하게 좀 해 보려고 합니다. 오늘 이렇게 좀 추가해 봤고 다양하게 무슨 이런 것들을 시도해 보면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (37:20)
여러분들도 이런 것들을 저도 이제 하고 있고 이런 걸 좀 하는 회사가 지금 제가 하고 있다. 그래서 꼭 우리가 데이터 분석 엔지니어링뿐만 아니라 여러분들이 그러니까 데이터 결국 이것도 데이터를 모으는 것도 보통 레시피 같은 걸 찾다 하면은 만개의 레시피랑 데이터가 있잖아요. API 같은 게 있거든요. 

발화자 1  (37:36)
보통 그럼 데이터 이거 다 추출해 가지고 다 뽑아온 다음에 이게 연동도 할 수 있겠죠 이런 것들도 같이 고민하고 비나 우리가 데이터만 보는 게 아니라 결국에는 회사에서 본 데이터는 한정적이에요 회사 데이터만 봐야 돼요, 근데 여러분들이 회사 데이터만 보지 않았으면 좋겠어요 애초부터 그거잖아 저도 그냥 뜬금없이 아까처럼 데이터 외에 분석하고 싶어 했을 때 그 회사의 데이터를 보려고 내가 처음부터 데이터 분석할 시작한 게 아니잖아요. 그걸 잘 떠올리세요. 내가 왜 데이터 분석하고 싶으면 내가 왜 데이터 엔지니어링 하고 싶으면 내가 왜 데이터 사이언티스트가 하고 싶은지 본질적인 그 동기 주식을 한번 여러분 잘 찾아보세요. 

발화자 1  (38:09)
그게 없으면요, 좀 이쪽 분야가 공부하기 싫어요? 아니 되게 쉽지 않을 거예요 즐겨야 되고 재밌어야 되고 오래 버텨야 되고 저도 7 8년 했는데 오래 걸렸지만 7 8년 동안 해보면서 재밌었게 했으니까 7 8년이 금방 지나간 것 같아요. 근데 이게 안 맞으면은 아까처럼 빠르게 결정하셔야 돼요, 내가 버텨서 할 수도 있고요, 근데 그게 버티는 과정에서도 힘들 수도 있고요. 

발화자 1  (38:29)
근데 이게 뒤에서 얘기하지만 이게 포기하라는 얘기가 아니에요. 근데 잘 메타인지 본인 간도 되게 중요합니다 공부를 해서 대신에 엄청 빡세게 하셔야 돼요, 어차피 여러분 강제적으로 밤 9시까지 하잖아요. 그러니까 하시면서 오늘 엄청 길게 제가 설명드렸지만 요 내용들 자주 잘 정리하시면서 오늘 좀 레버프하시면서 공부하시고 내일쯤에 이거 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (38:47)
그래서 제가 중요한 프롬핑이 있는데 돌리면은 셋업을 다 해줍니다. 그래서 공공 데이터 데이터를 가지고 와서 내 데이터 데이터 베이스에 넣는 작업들을 한 번에 할 거예요. 네 얘기했지만 너 나 파이썬 할지 모르고 레스케어할 줄 모르는데 괜찮아요 AI가 짜실 거고 그냥 얘가 하라는 대로 시킬 걸 할 거예요. 

발화자 1  (39:05)
그 과정에서 여러분들 그래도 좀 공부할 하시고 최대한 이 구조를 이해할 수 있는 노력을 해보십시오. 어쨌든 이 수업 자체는 파이썬과 SK를 가르치는 수업은 아니에요. 하지만 개인적으로 공부하시면서 필요하다 생각하시면 스스로 계속 공부하셔야 돼요. 

발화자 1  (39:18)
그 부분은 계속 제가. 거듭 말씀드릴게요. 하여튼 오늘은 여기까지 하고 마무리하고 혹시 마무리할 질문 있으세요? 

발화자 1  (39:30)
제가 일단 나 끝하고. 다 꺼보시다. 이제 그것도 끌게요. 
