
발화자 1  (00:16)
음 다 오셨나요? 네그러면 시작을 해보겠습니다. 아무튼 좀 제 얘기를 길게 하긴 했는데, 아무튼 각자마다 잘 스토리를 한번 잘 만들어 보세요, 그게 되게 잘 돼야지. 

발화자 1  (00:32)
아까 말한 처음에 얘기했던 것처럼 서류는 돼야 되거든요. 서류 되고 그다음에 면접 때 이렇게 한번 하면 애가 그냥 하려는 게 아니구나 해서 어쨌든 신입든 진짜 그 아직도 열정과 kt가 중요하긴 하거든요. 보여줄 게 없으니까 그러니까 최대한 진짜 나 너 말 너가 뼈를 묶겠다. 

발화자 1  (00:57)
이 표현보다 제가 열심히 하겠다라는 것을 보여주려면 그게 이런. 자료들 그래서 평소에 계속 만든 블로그 라든가 아니면 어쨌든 저도 지금 계속 제가 저도 그 습관 되니까 계속 이런 게 드리는 거거든요. 이런 거를 이런 걸 좀 해 주잖아요. 

발화자 1  (01:15)
그러면 미팅룩도 딱히 한마디로 지시하지 않지만, 사실 이것도 당연히 누가 하는 게 아니라 내가 필요. 저도 제가 필요할 것 같아서 한 거긴 합니다. 저도 지난번에 한 대기 길게 했었는데 지나고 보니까 열심히 말만 했지 남는 게 없을 것 같아가지고 그래서 이런 것들이 저도 저도 사실 이렇게 잘 생각해 보면 내가 필요할 것 같아서 한 거거든요. 

발화자 1  (01:35)
그러니까 계속 얘기하지만, 이게 회사를 위한다는 표현보다 나한테 내가 필요하니까 만드는데 그게 남한테도 필요하다는 것까지 같이 되면 너무 좋은 거죠 그러니까 여러분들 회사에 일을 하잖아요. 그러니까 제가 이상한 마인드를 알려드리는 것 같긴 한데 진짜 이거를 내 거라고 생각하고 내가 이걸 100% 내가 가져갈 거라고 생각하고 만드시면 훨씬 더 잘 만드실 거예요. 남의 거 하신다고 생각하면 생각보다 잘 안 되는데 내 거 맞는 색감이 좀 더 여러분 동기부여가 될 것이고 실제로 여러 번 꺼니까 물론 이제 귀속은 회사 거지만 그래도 거기서 일하는 어떤 경험이나 이런 것들은 다 내 거잖아요. 

발화자 1  (02:14)
그러니까 그런 마인드를 좀 더 잘 가져가시면 훨씬 더 일을 하는 부분에서 동기부여되고 재밌지 않을까? 제가 그 재밌게 일한다는 표현이 그런 거겠어요? 되게 회사 분석할 때 아까처럼 비키니 이런 거 겨울에 비키니 많이 풀려고와 개 재밌다. 

발화자 1  (02:29)
이런 거 있잖아요. 그냥 재밌거든 그냥 오 신기하다 뭐 그런 거 말고 더 있어요 있는데 뭐 되게 특이한 것도 있거든요 지비츠 같은 것도 GB츠라는 거 혹시 아세요? 나 지비치도 처음 알았어 GBT라는 게 몰랐는데 GB츠가 계속 팔리는 거야. 

발화자 1  (02:41)
GB츠가 뭔데 GB츠. 이거 뭐냐? 그 크록스에 이거 있죠. 

발화자 1  (02:48)
어 어 화면공연이긴 한데 아 죄송합니다. 어디비츠. 보면 아실 거예요. 

발화자 1  (02:55)
화면 공유를 전체로 해서 다시. 결국 이게 지비치예요. 이런 게 그 지그재그 같으면 엄청 많이 팔려요 보면서 이거 왜 사는 거야, 하는 거 마냥 이거 왜 사는 거야. 

발화자 1  (03:06)
근데 사람들이 엄청 좋아해요 이거 크록스에 가는 건데 이런 게 이제 지그재그 엄청가 지비치라는 것처럼 알게 됐고, 이런 것도 되게 어 이런 것도 비즈니스 되는구나 예그리고 진짜 보면은. 핸드폰 케이스도 어마어마하게 그 시즌이 있어요 딱 그게 패턴이 핸드폰 나오면은 같이 올라가요 엄청 올라가요 확 올라 확 불어서 확 올라가 그런 거 보면은 그냥 재밌는 거야. 사람들이 어쨌든 사실 예상 그러니까 데이터를 굳이 보지 않더라도 어떤 핸드폰 아이폰 18일 출시돼 출시돼 그럼 당연히 아이폰 17에 관련된 상품들이 우르르 나올 나올 것이고 그러니까 제품의 개수도 늘어나고 제품 판매량도 늘어나고 그게 미리 예상되잖아요 그러면 이게 무슨 관점인 셀러 관점, 내가 여러분들이 판매자 입장에서 뭘 준비해야 될지? 

발화자 1  (03:58)
그리고 어떻게 해야 될지라든가 뭘 사람들이 이런 포인트 폰 케이스도 되게 다양하잖아요. 어떤 핸드폰 케이스 좋아하는지를 좀 보면서 정량적으로 데이터를 보고 이해하고 그리고 집에서 다 잡히는 거 아니거든요 몇 개 잘 팔리는 곳도 있고 그다음에 그때 뭐 어프어프 이런 데 알거든요. 어프어프 이런 이런 곳들 그러니까 별 거 아니지만 아 사람들이 좋아하는 게 뭐 이런 거구나, 라는 거를 이제 보면서 그래서 보는 거죠 그래 이걸 이해해야지, 잘 팔리는 상품에 대한 정의로 데이터로 정량적으로 하는 거야? 

발화자 1  (04:31)
뭐가 잘 팔리는 걸까라든가 요 얘기를 하고 싶었어요. 그래서 요 얘기를 좀 길게 좀 해보고 다시 돌아와 보죠. 그래서? 

발화자 1  (04:42)
좀 얘기가 좀 길었지만 렉쳐노트에서. 응, 뭐야 왜 또 먹었지. 아무튼 그래서 제가 여기? 

발화자 1  (04:53)
어 분석과 좀 길게 되는데 취업과 데이터 분석과 취업 커리큘럼 그나마 이것도 AI로 제가 좀 작긴 했지만 기본적으로 분석의 기본기를 갖추는 게 중요하고요. 그래서 여러분들 중에 데이터 분석가를 희망하신 분들이라면 당연히 분석가는 분석할 줄 알아야 됩니다 왜 데이터가 그러지. 이것도 제가 지금 써먹는 일화를 설명을 드리면 저도 처음에 데이터 대학생 때 했던 데이터 분석가를 처음 해보면서 분석이라는 자체를 좀 해봤을 때 제가 이제 그 공모전에 나갔었거든요. 

발화자 1  (05:25)
그때 당시에 했던 공모전이 뭐냐면 유기견 데이터를 분석하는 게 있어요 유기견 지금도 어쨌든 그게 공공데이터 올라옵니다. 국가 몇 마리가 신고됐고 구조됐고가 이런 것들이 발견 위치 그래서 왜 이 강아지 하면 사진 찍고 보신 적 있을까요? 어디서 습득했고 나이는 몇 살 휴전이고 성별은 무엇이고 데이터가 보면은 되게 많잖아요. 

발화자 1  (05:46)
그다음에 중성화 여부를 알 수 있고 칩이 있는지 이런 것도 여부도 알 수 있고 품종도 나옵니다. 되게 다양합니다. 그래서 그걸 가지고. 

발화자 1  (05:57)
그때 이런 가설을 세운 거죠 아 뭐 흔히 말하면 나이가 많은 강아지가 많이 벌어질 것이다라든가 그리고 상대적으로 품종견보다는 약간 잡종견이 더 많이 벌어질 것이다. 여러 가지 이게 데이터 분석 가설을 세우고 실제로 그 가설이 맞는지를 체크를 해보는 실습을 했습니다. 근데 여기서 지금 제가 말하고 싶은 부분은 하여튼 그런 식으로 분석에 대한 세우고 실제로 해봤어요. 

발화자 1  (06:21)
근데 거기에서 해봤는데 제가 개인적으로 정말 의외에 아까 저게 딱 그 느낌이 있었어요. 그 아까 저기 겨울에 비키니까 팔립가성도 수준으로 되게 신기한 걸 발견했었거든요. 근데 들어오면 여러분도 이해가 될 텐데, 제가 데이터를 뽑아보는데 그런 게 있어요, 유기견을 발견하는 데이터가 이렇게 주중에 전혀 오르다가 주말에 확 떨어지고요. 

발화자 1  (06:42)
다시 주중에 발생하다가 주말 확 떨어져요. 어 그래서 유기견이 처음에 봤을 때 어 유기견이 주말에는 왜 없지라고 생각이 들었습니다. 근데 이제 좀 고민하다가 이제 바로 한 얼마 안 돼서 이해를 했거든요. 

발화자 1  (06:54)
혹시 유기견의 주문 주말에 줄어든 이유에 대해서 그냥 딱 들었을 때 왜일 것 같다는 생각이 드신가요? 

발화자 2  (07:03)
밖에 사람이 많이 돌아다니니까 

발화자 1  (07:05)
돌아다니니까 

발화자 2  (07:07)
그래서 버리는 걸 보면은 어 이거 왜 버리세요? 

발화자 1  (07:11)
나 혹시 또 있어요? 어 당연히 힘들었어. 유희견을 평일에 버리고 주말이 떨어지고, 평일에 버리고 올라가고 이게 주말이고 평일이었거든요. 

발화자 1  (07:27)
주말만 되면 많이 더러웠어요 뭐 한 원래 한 매일같이 100마리가 벌어지는데 주말에 한 20마리 정도만 나오거든요. 2 30마리 이게 되게 신기할 걸요? 근데 되게 어이없는 그럴거긴 한데 하여튼 또 또 뭐 있을까요? 

발화자 1  (07:40)
뭐가 있을까? 아기는 사람이 많아서인 것 같고. 힌트를 들으면 답이 나와서 그래서 힌트를 못 드려요. 

발화자 1  (07:48)
이거는? 

발화자 2  (07:49)
얼마예요? 주말에 받아들이는 거지? 

발화자 1  (07:51)
받아주는 곳이 없어서 어 오케이 그것도 그럴 수 있겠네요. 

발화자 2  (07:56)
응 

발화자 1  (08:01)
도어용 안에서. 그래요. 제가 물론 이제 저 자세하게 어디서 발견했는지 이건 설명 안 드렸지만 이것만 가지고도 우리가 알 수 있는 게 있긴 하거든요. 

발화자 1  (08:10)
데이터 했을 때 

발화자 2  (08:11)
주말이다. 뭐 뉴스가 적으니까? 

발화자 1  (08:13)
아니요. 이게 그거였어요. 월화수목인데 토일인데 토일이 확 떨어지고 그런 거야. 

발화자 2  (08:21)
주말 놀러. 

발화자 1  (08:22)
아 그래요 다 더 없어요. 사실 저도 이거 했을 때 그것도 꽤 잘 맞추는 편인 다른 분들도. 

발화자 2  (08:29)
어 그 장르 센터가 쉬워가지고 주말에. 떨어졌어. 

발화자 1  (08:35)
애기 약간 힘들었어. 사실은 왜 주말에 하기가 쉬운데 누가 쉴까? 이거 참고로 근데 이제 일단은 이 유기견을 잡는 곳이 유기견도 어쨌든 어디서 관리할까요? 

발화자 1  (08:55)
센터가 있죠. 그러니까 보호 말고 이걸 유기견에 신고를 하잖아요 여러분 만약에 유기견 발견했어요. 뭐 어떤 동물을 발견한 건 발견했어 그럼 신고를 하겠죠 없다 신고할까요 뭐 그래 언젠간에 경찰이든 뭐 유나씨 신고하겠죠 그럼 경찰은. 

발화자 1  (09:10)
뭐하지? 일단 뭐 따로 부서가 있을 거예요. 근데? 

발화자 1  (09:15)
무슨 말이냐면은 그분들이 힌트가 뭐였냐면 공무원입니다. 공무원. 신체와 공무원이야. 

발화자 1  (09:23)
혹시 이해되시나요? 공무원이 힘 아 힘 답인데 사실상 왜 공무원과 주말의 관계가 여러분도 주말이시죠. 공무원도 주말이십니다. 

발화자 1  (09:34)
그러니까 이때 유기견이 실제로는 있어도 집계를 뭐냐면 실제로 인원이 이때는 하루에 공무원이 근무하다가 1 10명이다 하면은 이때는 1명만 일하는 거죠 그러니까요. 근데 이게 물론 이게 정확하게 답을 이렇게 주지는 않았어요? 무슨 말이냐면은 이 그냥 이 지표로 보고 제가 궁금한 거지 어왜 평일에 많고 주말에는 떨었지이라고 했을 때 그 고민을 하시고 5분씩 풀면은 걸렸는데 그 공부를 보다 보니까 물론 데이터 기간을 쭉 봐도 늘 그랬어. 

발화자 1  (10:05)
늘 늘 그랬는데, 언제 알았냐면 추석이나 설 때 떨어졌어요. 그걸 보고 아 아 딱 보는 순간 아이고 딱 봐도 연유와 그렇지 않은 날이구나 사이구나라는 걸 알았고 무슨 말이냐면 사실 이거는 유기견 우리 문제 푸는 거 전혀 관계없죠? 근데 데이터 보고 그냥 이 데이터가 왜 그럴까라는 생각했을 때 패턴을 발견하고 얘기를 하고 오히려 제 개인적으로 했을 때 이런 포인트들이 훨씬 더 분석가에 기질의 부분에서 이런 것들을 발견하는 게 훨씬 더 좋은 능력이라고 그래요. 

발화자 1  (10:36)
제가 말한 것처럼 사실 이유는 중요하다는 알 수 있는데, 사실 정확히 말하면 제가 지금 설득 설득됐죠. 설명했을 때 근데 이게 아닐 수 있어요, 아닐 수 있어요. 몰라요, 진짜 그냥 모르는데 어쨌든 중요한 건 뭐냐면 설득이 되는 게 중요하거든요. 

발화자 1  (10:50)
여러분한테 들었을 때 뭔가 말이 되는 것 같고 엑센스하고 그게 제일 중요해요. 회사도 어쨌든 우리가 회사 데이터 분석할 때요 답을 몰라요. 사실 답을 이 답을 알려면 우리가 흔히 말하면 인과를 알아야 돼요. 

발화자 1  (11:01)
인과관계 그것도 자주 아마 면접 때 나오는 건데 인가와 뭐죠? 보통 상관관계 방에서 이거 차이 혹시? 면접 때 만약에 해보실 수 있어야 되거든요. 

발화자 1  (11:15)
인과관계 상관관계는 차이가 무엇이고 이거 어떻게 설명할 것인지 이거 면접 때 참고로 무신사 면접 때 질문하셨는데요? 무인사 가보고 싶은 분들 이거 중요하죠? 왜냐하면 이커머스에서도 이거 되게 중요해요. 

발화자 1  (11:28)
사람들이 아까 제기인 거죠? 겨우 왜냐하면 겨울에 비키니까 팔려. 그렇죠, 보통 이게 사실 이게 뜻이 말하는 거네. 

발화자 1  (11:37)
보통 보통 여름에 BT빙 헐린다는 거는 이거는 어떤 상황이 확실히 여름이 되니까 비티니 근데 겨울과 비키니는 사실 상관관계도 설명이 안 되죠. 왜 늘 보통 이게 뜻이 말하면 날씨가 더우면은 아이스크림이 많이 팔린다. 이런 것처럼 이것도 상관관계처럼 보이고 사실은 이것도 과연 인과관계를 볼 수 있을까? 

발화자 1  (12:00)
날씨가 더우니까 아이스크림이 팔릴까라고 했을 때 뭐 예를 들면 예를 들면 무슨 말이냐면 날씨가 여름철에 익사사고 많고 붙은 거 있잖아요. 더우니까 아이스크림이 많이 팔린다고 했고요. 더우니까 수영장 많이 가서 수영장 사고 많아요. 

발화자 1  (12:17)
그러니까 아이스크림이 많이 팔리면 익사사고도 난다. 약간 이런 식의 상관관계가 되는 거예요? 왜냐하면 서로 원인은 날씨가 더운 게 원인이 이게 서로 인과한데 인간은 맞는데 얘네들께서 상황인가 있잖아 어날씨가 아이스크림이 많이 팔리니까 사람이 많이 죽네. 

발화자 1  (12:34)
여름에 여름철에 바닷가에서 왜냐면 이거만 보면 그러니까 그러니까 이게 인과관계고 이거 상관관계인데 물론 이제 정확하게 제가 더 이거 인과로 하는 것도 설명이 좀 어렵지만, 어쨌든 간에 이 정도로 인과관계 상관관계를 그냥 쉽게 예시를 제가 그냥 갖고 온 건데, 이것도 겨울에 큰 비티에 왜 팔린 걸 설명을 하라고 하면은 이거에 대해서 설명을 하기가 좀 준비가 안 돼 있으면 어려운 거죠? 근데 아까처럼 이게 그러니까 이거는 뭐냐면 제가 모스마인 포인트냐면 어떤 설명을 하면 돼요. 어쨌든 간에 우리가 설명에 대한 거는 이게 정확하게 인과관계 성관계 이걸 따지고 싶은 게 아니라 어쨌든 여러분들이 어떤 현상과 어떤 어떤 데이터에 대한 부분을 했을 때 이게 사실은 오히려 감각이라고 해야 되나 그 데이터 분석 감각이라는 게 사실 이런 게 되게 짜잘하긴 한데 이거에 대해서 설명할 수 있는 능력을 가진 사람은 그렇지. 

발화자 1  (13:18)
않은 분들의 약간 차이가 있고, 이거는 어쩌면 되게 삶에 대한 부분에서 진짜 질문을 많이 던지면 나오는 것 같긴 해요. 평소에 내가 이런 거에 질문을 생각을 해보고 많이 해봤으면 알 것이고 그래서 다른 다른 미치긴 하지만 우리가 왜 해외라든가 이런 되게 다양한 경험한 사람들을 리더라든가 활용하면은 어떤 해외 우리 여행을 하면 되게 다양한 걸 보잖아요. 그러니까 시야가 넓어지는 개념에서 여행을 가라고 하잖아요. 

발화자 1  (13:45)
그렇죠 뭐 그런 다양한 경험을 해본 거를 그러니까 우리가 저도 이제 이번에 만약에 이게 지금 우리나라 사람들이 공무원이 쉽다는 아는데 뭐 이런 것도 아는데 만약에 다른 나라 사람이 가더라도 이거 이해할 수 있을까라고 했을 때 물론 단어가 공무원이 주말에 쉬겠지만 제 말은 보편적인 개념에서는 이해가 되겠지만 한마디로 내가 만약에 다른 나라 다른 그 나라에서 팔려고 해. 근데 그 나라의 문화를 알아야 되고 그러니까 우리가 데이터 분석할 때 우리가 이 나라에 있기 때문에 분석하는 게 있지만 만약에 저기 미국인이 우리나라 이커머스 시장 우리나라의 패션에 대해서 분석을 하려고 하면은 쉬울까요? 우리보다는 어렵겠지. 

발화자 1  (14:21)
왜냐하면 우리는 우리의 우리의 패션 문화를 알고 있고 우리가 그런 걸 직접 접하기도 하고 눈에 보기도 하잖아요. 그러니까 그래서 사실은 비즈니스 분석의 데이터 분석이 왜 어렵냐면은 이게 데이터만 볼 줄 아는 게 중요한 게 아니라 이 데이터에 대한 숨은 어떤 속해 있는 의미들을 같이 봐야 되고 그게 같이 어우러지는 과정이 되게 생각보다 쉽지 않아요. 그래서 우리도 다양하게 그런 해외 경험해 보면 우리나라에서 만약에 어디 해외 시장 가고 미국 북미 시장 가고 싶어. 

발화자 1  (14:47)
근데 아무도 국민에 대해서 몰라, 거기서 어떤 상황 요즘 뭐 어떤 음식을 좋아하고 어떤 게 유행하고 뭐 이런 게 있어야지 시장 조사를 하고 가야 되는데 거기 대학생들이 그냥 어 우리 대학생들이 예를 들면 AI에서 많이 쓰니까 미국 애들은 AI 많이 쓰겠지. 해가지고 도입하면은 거기 있는 어마어마한 실리콘밸리의 애들이랑 경쟁을 해야 돼가지고 질 수도 있고 같은 AI를 하더라도 대한민국에서 먹히는 AI가 있고 미국에서 먹히는 AI가 있고 그런 시장에서도 당연히 해야겠죠? 그러니까 결론은 무슨 말하고 싶냐면 되게 데이터 분석이라는 개념 자체에 대한 처음 시작이 되게 이런 데이터를 읽고 다루는 근육에 대한 부분들이 되게 다양하게 키울 수가 있는데 대표적으로 비즈니스에 대한 어떤 이해도도 당연히 중요하고 그냥 되게 의문을 많이 건지게 저는 중요해요. 

발화자 1  (15:28)
이 데이터를 봤을 때 질문을 던져야 돼요 이거 왜 이럴까 왜 그럴까 효과라는 질문은 사실은 진짜. 어 생각보다 되게 단순한 질문인 것 같은데, 대부분은 답을 찾기가 어렵잖아요. 근데 답을 그럴싸하게 아까 정답이 아닐 수 있어요. 

발화자 1  (15:45)
하지만 딱 들었을 때 논리적으로 말이 되는 것 같고 그러면 될 것 같아 예를 들면 코로나 때 확 다 떨어졌어. 지표가 근데 코로나 때 지표가 떨어져도 모든 지표 떨어지고 일부 또 지표는 살아나는 게 있어요. 그러면 이게 긴 거야? 

발화자 1  (15:57)
왜 얘는 안 떨어졌지 그럼 그때 내부적으로 맨날 그 고민 야 이거 왜 그러니까 예를 들면은 모든 지역이 안 팔렸는데 여기만 살아남으니까 있어. 여기는 코로나 지역을 만든 거야 뭐 이렇게 어마어마한 직무를 할 수 있어. 여기는 왜 뭐 코로나부터 안전 지역인가 뭐 그러지 않을 거잖아요? 

발화자 1  (16:12)
거기가 뭐 특별하게 다만 이제 그런 것들을 답을 우리가 못 내릴 수도 있긴 한데 최대한 그럴싸한 답을 맞춰 나가고 그게 흔히 말하면 조금 더 근거가 있어야 되죠? 왜 그럴까라는 부분인데 그게 어 보이지 않는 데이터 외적으로 나올 수도 있습니다. 하여튼 제가 말하고 싶은 포인트는 여러분들도 이런 게 좀 개인적으로 좀 그러니까 데이터를 하는 사람이라면 요런 거는 그냥 분석가든 엔지니어든 간에 하시면 이제는 이게 코드에서도 이런 게 발견돼요? 

발화자 1  (16:37)
코드에서도 에러 같은 게 발생하면은 그냥 눈을 봤을 때 에러가 자주 발생하는 구약이 있어. 근데 그게 좀 더 넓게 보면 사실은 근본적인 원인이 있을 수도 있고 좀 약간 넓게 보라는 의미도 같이 제가 내포를 해서 설명을 드려봤습니다. 그래서 분석 기본기는 이런 데이터에 대한 시각과 플러스. 

발화자 1  (16:53)
당연하죠 언어적인 거 SQL 그다음에 파이썬 통계학 이 3 가지가 필수적으로 돼 있습니다. 사실은 요 세 가지만 대충 알잖아요. 그러면 분석가로서는 그냥 더 없어요 사실 솔직히 말하면 쉽지 않습니까 원래 파이가 뭐야 개발자 입장에는요. 

발화자 1  (17:09)
개발자는 웹도 뭐 프론티어 100엔드에 따라 하긴 하지만 어쨌든 서버도 알아야 되지 DB도 알아야 되지 다양하게 알아야 되는데 그래도 데이터 분석하는 솔직히 말하면 SQL도 안 어렵거든요. SQL 도 쉬워요. SQL 좀 그냥 흔히 말하면 좀 더 프로그래밍 언어에 비하면 좀 쉬운 편이고 파이썬도 어쨌든 쓰는 게 달라 판다스 플롯리 이런 몇 가지만 쓰면 돼요 데이터 전처리하고 데이터 그 하는 것만 탐색할 때만 쓰는 거 그러니까 SQL도 난이도가 상대 낮은 편이지, 파이썬도 다 한 게 아니라 분석에만 필요한 것만 배우지. 

발화자 1  (17:41)
그리고 통계학도 사실은 통계학도 여러분 이미 우리 초등학교 때부터 배우잖아 통계학을 확률과 분포부터 해 가지고 그러니까 대학생 때까지 통계를 배우지만 그러니까 물론 이제 기간이 길다고 다 아는 건 아니지만 그래도 어쨌든 2 3 가지 부분이 그러니까 그래서 데이터 분석가가 그나마 허들이 제일 낮지만 한편으로는 한편으로는 인사이트를 뽑아내는 부분은 정말 정말 어려운 거죠. 모두가 보통적으로 다 알고 있기 때문에 저거 별거 아닌 거긴 한데 그냥 저도와 결국엔 유기견에 대한 분석 풀었을 때는 찌푸리기 풀었는데 그냥 외적으로 저 때 저런 경험을 해보면서, 우리가 이 데이터 뒤에 숨어 있는 맥락 여기에 진짜 생각보다 좀 발견하는 게 이거는 그냥 진짜 약간 뭐라지 가미 가미를 하거나 뭔가 그 어 저도 이거를 키우는 부분은 잘 모를 것 같아요. 제가 아까 얘기한 것처럼 보통 질문을 좀 계속 던져보면 좀 나오는 것 같아요 이 질문에 대한 답을 해보면서 스스로 또는 같이 논의하는 거야 이거 왜 그럴까 서로 친구들끼리 얘기해 보면서 이게 왜 그럴까 왜 그럴까 이 왜 그럴까라는 질문을 많이 던지다 보면은 자연스럽게 좀 읽고 다루는 균이 키워지는 것 같습니다. 

발화자 1  (18:46)
이거는 누가 키워줄 수가 없고요 그냥 본인이 그냥 해야죠 그리고 2단계 시각화 비즈니스 임스펙트 그러니까 이것도 결국엔 스킬적인 건데 BI 툴 같은 거 다루는 거야. 그러니까 열심히 내가 분석했어. 그러니까 이미지로 시각적으로 잘 표현을 해야죠 같은 차트라 하더라도 이게 뭐 바 차트냐 뭐 라인 차트냐 또는 그냥 테이블로 보여주냐에 따라서 좀 보여지는 임팩트 다르고 이거는 그냥 사실은 시각화 스킬적으로 하는 거라서 얘는 별건 없고 저도 이거를 좀 다루느라 시간이 많이 썼는데 제일 중요한 건 스토리텔링이 중요합니다. 

발화자 1  (19:19)
결국에는 2단계적으로 우리가 처음에 데이터를 어떻게 뽑았고 이 데이터 정의는 무엇이고 이 데이터를 가지고 무엇을 내가 설명하고 싶은지? 그리고 마지막으로 우리가 액션 플랜 뭘 해야 되는지에 대한 설명을. 단계적으로 잘 표현하는 게 요 스토리텔링이고 그거 과에 필요한 차트들을 만드는 게 요 아이툴과 데치포 디자인이긴 합니다. 

발화자 1  (19:39)
근데 진짜 열심히 제 스스로 느껴봤을 때 진짜 쓸데없는 작업 같아요. 무슨 말이냐면? 디자인, 그것도 아 여러분들 있잖아요, 대시보드 만드는 거 있잖아요. 

발화자 1  (19:51)
이쁜 데이터 대시보드 얼마나 쓸 것 같아요. 회사에서 데이터 대시보드 치면은 나올 텐데 저 보죠 무슨 말이냐면 이런 데이터 대시보드 열심히 만들잖아요 회사에서요 진짜 전사 대시보 중요한 대시보드 아니면요 이런 거 한 달 보고 그다음 단 봅니다. 수명이 짧아요, 무슨 말이냐면 계속 봐야 되는 지표가 왜 제가 15를 만들어 보면 그 수십 수백 개 만들 원칙이죠. 

발화자 1  (20:15)
수십 수백 개 하루도 여러 개 만듭니다. 당연하지만 만들고요, 그냥 일회용짜리 대시보드가 많아요 쓰고 버리고 근데 나는 이거 만드는데 저 뭐 한 몇 시간 걸렸어 근데와 잘 만들었어요. 그러니까 처음에와 정말 잘 만들어서 고맙습니다, 하고 이제 한 일주일 보다가 찔끔찔끔 보다가 이제 안 봐 왜냐면 이게 어느 순간 터졌는데 터졌는지 한 1년 1년에 한 3개월 지나고 어 이거 터졌어요. 

발화자 1  (20:38)
늘 알려줬는데 이미 꽤 오래된 토가 졌고 데이터가 업데이트 안 돼도 아무도 안 봤다는 거야. 그러니까 3개월 뒤에 만약에 어 이거 뭐 이슈 레이징 데이터가 안 나와요 했는데 알고 보니까 데이터가 이미 받는 전부터 안 나오고 있었고 뭐 그런 거죠? 데이터가 이제 엔지니어님 대시보드도 그게 아까처럼 이게 데이터 분석가가 많이들 많이 초보 많이 하는 게 일단 열심히 만들어요. 

발화자 1  (20:57)
만드는데 결국엔 아무도 보지 않은 데이터를 만들게 되고 그거는 별로 좋지 않습니다. 그러니까 결국에는 사람들이 보아야 될 데이터들을 만드는 지표를 만드는 게 되게 중요하고 그것도 처음에 같이 고민하면 좋아요. 이 내가 만든 대시보드가 과연 1개월 뒤에도 볼 수 있게끔 만들 수 있을까를 같이 고민하게 되고, 그게 첫 번째는 예쁘게 만들거나 예쁘게 해야 되는데 이게 사실 이렇게 만들어도 의미가 없는 게 봐봐, 이거 쭉쭉 만약에 뭐로 데이터긴 해요. 

발화자 1  (21:27)
국내 이체 서비스 사정 위원회니까 봐 음어. 신규가 월별로 했을 때 하다가 또 이건 아마 집계가 지금 되고 있는 중이니까 되겠죠. 쭉 되다가 올라갔다가 아무튼 그러네, 이쯤 많이 올랐네, 이거 뭐 가맹점 급여 이자 음 봐 뭐 저도 지금 처음 봤지만 봐 OK 하고 이제 안 봐 한 달 뒤에 보겠죠. 

발화자 1  (21:45)
그러니까 뭐냐면 데이터가 대부분 원래 그런 거예요 원래 그렇고 그렇다고 우리가 왜 사람들 붙잡고 왜 안 봐요라고 녘을 잡을 수 없잖아요. 그 사람도 일이 바쁘고 그러니까 데이터를 만든 사람은 내 일이고 이거를 보여준 건 내 일인 건데 오히려 분석가가 뭐냐면 이런 것들을 매주 리포트마다 한마디 잘 만들어 써먹여서 줘야 됩니다. 그것도 같이 분석하고 그러니까 우리가 주기적으로 습관적으로 들어가 보면서 특이점을 발견하는 거예요 보면은 여기도 지금 월별로 했을 때 쭉 평소 없다. 

발화자 1  (22:14)
아마 서비스를 이제 만든 거겠지, 대충 느낌이죠 그러면 이게 보통이 맞을 거예요. 월별로 쳤다가 쳤다가 끄면 이제 어 이게 궁금하잖아 왜 뜯다가 떨어졌다. 떴다가 떨어졌다 하지 올랐다. 

발화자 1  (22:24)
떨어졌다 하는 게 되게 신기한 거야? 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 그 이때는 뭐고 이때는 뭐고 이때는 뭐야. 그럼 신규가 월마다 그 분기 지금 격 월로 뛰죠 겨울로 뛰는 게 되게 신기하잖아요. 

발화자 1  (22:34)
그리고 이때는 또 연속기했어 그러면 이게 특이한 거지, 얘도 특이하고 지금 포인트가 몇 개가 있죠. 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 거는 뭘까랑 2개가 두 달 연속 이어졌어. 그러니까 이거는 지금 현재 집계 중인 것 같고 그러면 포인트가 지금 이게 잡고 이거에 대해서 보는 거야 이때도 아마도 처음 초창기라서 제대로 본격적으로 시작을 했겠지, 근데 보니까 이때 튀는 날 빼면은 얘랑 똑같이 비슷하죠. 

발화자 1  (22:56)
함부로 저는 지금 처음 보는 거예요. 저도 봤을 때 직관적으로 이 튀는 거 빼면은 이게 비슷하잖아요. 원래는 평균적 5천 명 만 명이 들어온 사이에 들어오다가. 

발화자 1  (23:05)
이때만 뭔가 지금 만 명이 뛰어넘어 그럼 대충 느낌적으로 이때 뭔가 이벤트를 했겠지, 신규 가입자니까 이벤트 했지 않았을까? 이벤트 연속적으로 한 거겠지? 이벤트가 이제 뭐 월 말에 했겠지 뭐 6월 말에 해서 7월 초까지 하면은 같이 올 수도 있고 예를 들면 그렇게 해서 해석해 볼 수 있는 거야. 

발화자 1  (23:23)
그러니까 그러지 않을까라고 지금 해보고 실제로 데이터 까봐야 되는 거지? 무슨 일을 했는지 이걸로 그러면 행사를 했던 사람은 핑크 결제 관련해서 뭐 마케팅 부서한테 이거 마케팅 때 뭐 이게 뭐 했어요? 아니면 물어보기 전에 데이터가 있으면 볼 수 있잖아 그렇게 해서 미리 체크한다는 그런 거예요? 

발화자 1  (23:38)
이게 이게 원래 정상적인 데이터 같고요? 이만큼 온 게 이벤트를 했을 때만 뛰는 것 같다. 이런 것처럼 그냥 이런 게 포인트예요. 

발화자 1  (23:46)
그러니까 이걸 보면서 딱 보는 순간 단 1초만에 나와야 되는 거예요. 아 보고 그리고 넘어가는 거야. 그리고 나중에 정말 특이한 게 또 발견했죠 만약에 갑자기 매달 연속돼 떨어졌거나 사실 중요한 건 신규 가입자 수가 떨어지면 안 되겠죠 이게 지금 이게 애초에 마이즈 노선이잖아, 이것보다 떨어졌으면 1000명 나와 그러면 심각한 거지, 그럼 바로 이제 얘기하는 거야. 

발화자 1  (24:04)
야 우리 5천 명이 안 돼요, 이제 신규 가입자 그럼 이제 알람인 거 문제가 생긴 거 그러니까 그런 것들을 이제 알람 같은 거를 만드는 거예요, 그게 알람을 누르고 만드냐, 여러분들이 만드시면 됩니다. 데이터 엔지니어링 역할이 이제 데이터가 알람을 주고 왜냐하면 이걸 우리가 계속 볼 수 없 이걸 24시간 볼 수 있는 게 아니에요 그것처럼 안 보이면 대시보드를 만들었을 때 왜 안 보냐가 아니라, 왜 안 볼까를 이해를 해보고 안 본 이유 중에 하나는 어쨌든 계속 우리가 흥미로운 데이터를 만들어 주네요. 우리가 뭐 쇼츠 이런 뭐 어떤 영상 같은 거 보는 이유 중에 하나가 계속 콘텐츠가 있잖아 뭔가 새로운 게 있고 뭔가 우리가 봐야 될 내용이 있고 근데 봐도요. 

발화자 1  (24:37)
새로운 게 없어 그럼 봐도 그러니까 지금 이제 봤잖아 그럼 이제 우리가 이걸 계속 봐야 될까 아니요. 그러니까 월단이야 월별로 딱 한 번 오면 돼요, 다음 달에 보면 돼요, 다음 달에 봤을 때 또 상황을 보면 돼요, 그러니까 애초부터 이 데이터는 월별로 보여야 되는 게 맞고 월마다 그거를 사람들이 안 볼 거잖아요. 월마다 계속 들어와서 보이지는 않을 거예요. 

발화자 1  (24:56)
그럼 월마다 내가 월마다 리포트를 또 만슬로 해서 뭐 슬랙이 있는데 메일로 봐 주는 거지 자 우리 작년 대비 이렇게 올랐습니다. 그러면 매우 매우 감사하겠죠 왜냐하면 이걸 봐야 될 사람은 데이터 분석이 필요한 게 아니라 이 신규 가입자하고 관심 있는 건 마케팅 부서일까 관심이 있을 거예요. 그러한 쪽에서는 훨씬 더 미리 주는 거지. 

발화자 1  (25:14)
그러니까 데이터 분석과 역할은 뭐냐면 이걸 만들어서 끝나는 게 아니라 이걸 어떻게 하면 좀 더 더 잘 전달할까 이런 고민을 해야 되고 그 포인트들 평소에 5000만 치킨 이런 설명을 적어요 이런 것들이 리포트에 넣는 거야. 우리가 평소 5천명 나와야 되는데, 이때는 이게 실제 데이터를 합시다. 필드 데이터는 진짜 매우 심각한 거거든요, 갑자기 거의 지난달에 대비했을 때 거의 90%가 하강했어, 이게 왜 그런지를 내부 공유를 빨리 해서 우리가 대응을 해야 되는 거죠? 

발화자 1  (25:40)
그 대응은 분석가가 해야 될 건 아니에요. 그 분석가는 이슈 레이징을 하는 거예요 이 문제가 빨리 있으니 빨리 우리 뭘 합시다 이거와 관련된 책임자가 누구예요? 이거 관련해서 누구한테 얘기해야 돼요. 

발화자 1  (25:50)
이런 것들을 빠르게 확인하고 이거 관련해서 얘기를 그러면 어디랑 부서가 되고 이걸 높이기 위한 정책이 무엇인지 신규 가입자를 높이기 위한 방법들이 거기서 있을 거잖아요. 예를 들면 빨리 우리 다른 프로모션 한다라든가 경쟁자 갑자기 튀어나왔나 뭐 그런 것들을 알면 되게 좋으니까 어쨌든 중요한 거는 분석가는 분석가는 분석을 하는 사람이 아니에요. 제 생각 말하자면 분석가는 패턴을 빨리 발견하고 어떤 걸 파는지 그리고 엔지니어링 파트에서는 이제 이걸 맞춰서 어 우리 5천 명 미만 떨어졌지 알람을 준 시스템 만들었어요, 네이런 걸로 구현하는 거고 그다음 데이터가 혹시나 그랬어요? 

발화자 1  (26:23)
데이터가 잘못 쌓여질 수도 있어요. 진짜 예상 외로가 알고 보면 신규 가입처가 알고 집계가 안 돼 있던 것 같아요, 그럴 수도 있지. 그러니까 모든 게 열려 있어야 돼 이게 떨어졌잖아요. 

발화자 1  (26:31)
데이터가 그러면 다 모든 방면에 다 의심해야 돼요, 진짜 맞을까? 이 데이터가 진짜 데이터 혹시 그러니까 애초부터 물론 이제 그 정도면은 이미 데이터가 적재가 안 됐다는 알람을 받아야 되는 거지, 그러니까 그런 게 단계적으로 모든 부분에서 그러니까 알람이라든가 어떤 그 시스템적으로 만들어서 이 데이터가 이 데이터가 지금 어쨌든 가정은 잘 들어왔던 가정 하에 그리고 지금 떨어지는 것 보니까 아 이건 그냥 지금 아직 집계 준 걸로 지금 예상을 한 거예요? 제가 근데 진짜 만약에 다음 달 지나갔는데 지금도 그래도 이 상태야 그러면 야 비상 비상 야 우리 데이터 지금 어 40도 떨어졌어. 

발화자 1  (27:07)
빨리 대응해가 되는 거가 이제 그런 내용이고 저 모르는 데이터지만 하여튼 막 이것저것 상상을 넣고 소설을 썼습니다. 지금 너 근데 그럴 싸하지 않나요 쭉 했을 때 네그러니까 그게 그게 입을 잘 털어놨어. 이미 잘 타는 것도 아 진짜 잘 타는 엄청 능력이에요 저런 게 그냥 수치로 나오면 안 보여요. 

발화자 1  (27:29)
여러분들은 그래서 데이터를 리터러시가 여기 잘 아주 좋네. 분석하고 네어티브하고 디자인해가지고 디자인을 예쁘게 시각화하고 네러티브는 설명을 잘해야 되고 애널라이즈는 이제 어떻게 뭘 해야 돼? 액션에 대한 것 같아서 여기 보면 서로 겹쳐지는데 리터러시라는 거는 스토리텔링 패러렐리티 그다음에 인터프리테이션인가 서로 잘 설명해 주는 번역해 주는 그런 개념이 있어서 이렇게 써 있을 때 데이터 리터러시다 그러니까 다 중요하다는 걸 얘기하고 싶은 건데, 저는 개인적으로 이 디자인이 제일 좀 덜 하는 편이에요. 

발화자 1  (28:01)
얘기가 좀 데이터 아까 아까 얘기한 것처럼 이게 이거 이미지 열심히 테블로 저런 거 만들 때 진짜 못해도 암튼 몇 시간 걸려요? 몇 시간에서 진짜 길게는 일주일 걸려요, 근데 아까처럼 열심히 만들었는데 그게 폐기될 확률이 높습니다. 그러니까 너무 예쁘게 만드는 게 집중하지 마세요. 

발화자 1  (28:18)
데이터 시각화돼요 이런 걸까요? 저의 개인적 의견이요 개인적 의견인데 지금 되게 이쁘죠 이런 거에 막 색깔 놓고 하잖아요. 근데 이런 것보다 투박하지만 일은 훨씬 더 좋아요, 왜냐 어쨌든 회사는 의사 결정 빨리 해야 돼요, 회사도 그러니까 뭐 예를 들면 진짜 규모가 커 카카오나 이런 데 그러면 뭐 귀찮을 수 있어 그런 데는 사람이 많으니까 근데 적어도 우리 1명 1명씩 소중한 뭐 스타트업들 이런 데서 얘가 만약에 혼자서 이러고 있어. 

발화자 1  (28:44)
그러면 내가 저 저 윗사람이 이러면은? 그리고 이미 예쁘게 잘 했니, 그러니까 데이터를 여기서 봐서 빨리 의사결정을 주는 게 중요한 거지 이런 게 이런 게 빨리 봐서 떨어졌다. 이게 중요한 거지 이게 예쁘게 하는 게 사실 중요하지 않았습니다. 

발화자 1  (28:59)
이거는 포트폴리오나 뭐 이런 거였으면 그럴 수 있는데, 개인적으로 저는 제 입장에서는 포트폴리오. 아니요 어때요? 포트폴리오 중요할 수 있다 현업에서는 저는 개인적으로 이거 현업에서는 이거고 포트폴리오에서는 뭐 이 정도는 그럴 수 있다. 

발화자 1  (29:15)
아무튼 현업에서 이렇게 하고 있으면 안 돼요. 저는 개인적으로 그렇습니다, 적어도 좋아하는 윗분들일 수도 있는데 이거 하느라고 시간을 그러니까 적어도 이걸 이 퀄리티 만드는데 만약에 시간 얼마 안 걸렸어. 그러면 괜찮은데 당연히 이쁠수록 좋지만, 이거 만드느라 일주일 썼다. 

발화자 1  (29:29)
그러면 이제 이게 별로 안 좋은 건 제 입장에선 안 좋습니다. 중요한 거는 의미 데이터에 대한 결국은 전달을 잘 하게끔 하는 역할이 중요하고 그게 결국 스케줄을 잘 빠르면 되겠죠. 그리고 저는 개인적으로 이 BI 툴 대신에 요즘은? 

발화자 1  (29:46)
코드로 코드로 시각화를 하는게 그렇습니다. 그게 아까 제가 스트리밍 같은 거 설명한 게 이제는 태블릿으로 써보신 분은 알겠지만 테블로 까 손이 많이 가요. 이거 만드는데 진짜 거짓말이고 대충 아무리 해도. 

발화자 1  (30:02)
30분 가야죠? 30분째 빨래한 거야? 30분이 몇 시간 걸릴 것 같은데 아니, 손이 빠르면 그럴 수 있겠다. 

발화자 1  (30:09)
차트 하나 만드는데 아무리 빨라봐도 3번에서 3분 정도 걸렸거든요. 그러니까 이거 이미지 되게 잘 넣잖아요. 이런 거 하나는 없는데 이거 지금 이거 테블로인데 이런 게 힘들어요. 

발화자 1  (30:17)
뭐냐면 테블로 써 보신 분 알겠지만 이게 이게 지금 서로 차트가 하나 둘 3개거든요. 이게 그 차트가 하나 둘 셋 넷 다섯 6 7 가지 이 1 다 차트예요. 차트를 지금 하나 9개의 1717 17개 차트 17개 먹는 거군요 지금 그리고 여기 들어간 이런 거 이런 테마 이거 다 일일이 하나 써서 손은 다 해주는 거예요. 

발화자 1  (30:39)
그러니까 아무리 생각해도 한 시간 넘게 걸렸어. 최소 최소한 시간이고 저도 제가 했을 때 1 3시간 걸릴 것 같은데 근데 AI로 짜면요. 이거 5분 5분 10분 뚝딱 데이터만 넣으면 그러니까 3시간 걸려서 이거 열심히 만들 바에 10분 10분으로 코드를 만들면 더 빠릅니다. 

발화자 1  (30:54)
그게 더 맞고 그게 더 이쁠 수 있어요 이것보다 그리고 이거 만들었는데 안 본다. 그러면 이 사람 3시간 열심히 했는데 아무도 안 보는 걸 만들면은 의미가 없다. 네 아무튼 제가 좀 과격하게 얘기했는데 회사마다 다를 수 있으니까 아무튼 여러분 그러면 조직에 맞춰서 하시면 됩니다, 저는 어쨌든 대시보드 예쁘게 만드는 거 진짜 싫어요. 

발화자 1  (31:14)
중요한 건 이것도 읽어도 괜찮다, 이런 게 딱 괜찮다, 심플한데, 그래도 확실히 딱 보이죠 그러니까 뭔가 예쁜 게 기본 기본 스타일에 섰다는 게 느껴지는 게 색깔이 똑같잖아요, 기본 스타일 쓴 거예요. 그리고 딱 명확하게 보여주는 거 그러니까 이런 게 좋고 화려하지 않고 오히려 딱 필요한 내용만 잘 정리는 거 물론 이제 아까랑 뭐가 다를 수 있다고 하는데, 이거 그냥 딱 진짜 그냥 기본적 기본만 만들었어요. 이거는 한 이건 30분만 만들 수 있을 것 같아요. 

발화자 1  (31:37)
이 정도는 아까같이 이제 제가 말한 포인트가 뭐냐면 이미지 같은 거 넣을 때 아까 이게 이게 대박이었던 것 같다. 이게 아니라 되었어 넘어갔나? 아무튼 되게 막 구조 같은 거 짜는 거지? 

발화자 1  (31:50)
이거 다 하나씩 다 만드는 거야. 진짜 사람이 그러지는 않았으면 좋겠어요. 네 넘어갑시다 제가 요거 내기는 좀 길었던 것 같고 BI 툴 태블러 스펄셋 다양하게 있는데 BI 툴들도 하나쯤은 본인의 무기 잡는 게 좋습니다. 

발화자 1  (32:06)
요즘은 테이블로 많이 쓰는지 모르겠어요 테블로도 비싸서. 네 비싸니까 좀 저도 잘 쓰는 거 요즘엔 다 이런 수퍼셋도 아니면 리대시 뭐 이런 거 몇 개가 있어요? 그런 것도 좀 쓰고 그런 것도 한번 나중에 저희 오늘은 아니고 다음에 다룰 수 있으면 좋을 것 같고 네 UI UX도 어쨌든 이것도 다 AI로 다 짜면 좋을 것 같습니다 자 넘어갈게요 세 번째 프로덕트 텐 그로스 분석 뭐 데이터 분석이 제일 많이 하는 게 결국 이거죠 우리 그로스에 진행해야 될 우리 유저가 더 많이 계속해서 잘 방문할 수 있도록 해야 돼. 

발화자 1  (32:39)
지표 설계하고 리텐션 퍼널 분석 LTV 분석 그다음에. AB 테스팅 실험 설계하고 표본 크기 산정하고 통계적 유습 판단 이벤트 로그 사실 이게 제일 데이터 분석가의 가장 큰 롤일 거예요. 대부분 회사가 욕을 요구합니다. 

발화자 1  (32:54)
데이터 분석하면 이걸 원해요. 네 요거 부분은 넘어갈게요 일단 그래서 마지막은 마지막에 AI 활용 AI 드립은 에너지 이거는 아무래도 이제 막 나온 스킬이에요. 저도 제가 현업 때는 이렇게 못 했고 지금 아까 말한 AI로 가지고 AI 지금 우리 엔T그래피티 같은 거 있죠 이런 걸 사용해서 코드를 분석해서 자동화하는 거 이거를 지금 제가 지향을 하고 있습니다. 

발화자 1  (33:20)
그래서 저랑 같이 요거를 좀 해 보려고 합니다. 데이터를 가지고 모아서 그리고 뭐 프롬프트 엔지니어링 데이터 도메인에 특화된 프롬프트의 작성 능력 LMM 셋 도출 비정형 데이터의 텍스트 마이닝 및 감성 분석 감성 감성 분석 감정 분석 자동화 연동 파이프라인 E. 마지막에 이제 뭐 이런 실전 프로젝트 이커머스 이탈 예측 마케팅. 

발화자 1  (33:45)
실시간 마케팅과 대시보드 데이터 기반 서비스 우선 제안서 이런 것들을 만드는 게 데이터 분석가의 역할이다. 그래서 이런 것들을 잘 하나씩 하나씩 집어 여기 필요한 능력들 있죠. 이런 것들을 했는데 제일 중요한 기본기는 사실은 이게 제일 중요하다라는 거죠 기본 저도 기본 갖춰야지. 

발화자 1  (34:04)
그리고 과거에는 요 정도만 해도 취업을 했었는데 지금 많이 어려워졌죠. AI까지 같이 해봅시다 엔지니어링이어서 넘어가서 이거 빨리 얘기할게요. 엔지니어링도 엔지니어링부터는 사실은 파이썬 진짜 많이 고급 스킬을 많이 알아야 돼요. 

발화자 1  (34:22)
그다음에 비동계의 처리 하이 힌트 이런 게 있는데 파이썬이 메인이고. 아무튼 이것도 얘기들이 파이썬이 지금 AI 짜줄 거니까 근데 그 짜증 거를 이해하는 게 저 포인트일 것 같아요. 그리고. 

발화자 1  (34:36)
AI 엔지니어링과의 융합 그리고 비용 효율성 낀 업스라 하거든요. 왜냐하면 이제 우리가 AI API를 많이 쓸 거예요. AI AI 에이전트 같은 거 쓰는데 여러분도 GPT 그냥 쓰는데 대부분 월구독 쓰는데 API로 이런 AI를 혹시 호출해 보신 분이 얼마 계신지 모르겠어요. 

발화자 1  (34:55)
그거 쓸 때 개발할 때 우리가 흔히 챗봇 같은 거나 서비스를 만든다고 했을 때 AI 제품 서비스를 할 때 이게 나중에 또 아기들 100만 토큰당 뭐 한 1달러 2달러 이런 식으로 책정돼 있거든요. 토큰 단위로 하는 건데 이게 자칫 우리가 흔히 말하면 요금 폭탄 말할 수 있어요? 이런 걸 잘 관리 못하면 유저가 우리 AI 서비스 만들어서 우리 ChatGPT 같은 서비스 만들었단 말이야. 

발화자 1  (35:17)
근데 뭐 유저가 1000명밖에 안 되는데 비용이 100만원 나올 수 있습니다. 그러면 뭐야 왜 이렇게 한 명이 진짜 지친 듯이 과도하게 APL 호출할 수 있어요. 그런 것들을 막아야지. 

발화자 1  (35:26)
그러니까 그런 피놉스 비용 효율성 같은 거 잘 고민해 봐야 되고, 그러니까 100명 단위 서비스 서버와 1000명 단위 서버 만 명 단위 서비스 이런 거에 맞춰서 데이터에 대한 어떤 그 파이프라인들 데이터에 대한 어떤 서비스에 대한 버틸 수 있는 구조를 같이 고려해야 된다. 데이터 거버넌스 데이터 거버넌스는 아까 제가 처음에 데이터 모델링과 데이터 품질 그리고 데이터에 대한 중앙 집중화에 대한 설명을 한 건데 아까 좀 데이터 기준점이. 같은 회사 내에서도 다 다를 수 있어요. 

발화자 1  (35:56)
근데 그런 것들이 이제 같이 이때 데이터를 모으는 과정 데이터를 저장하는 과정에서부터 정의가 잘 돼야 된다. 그게 이제 요 데이터 거버넌스에 대한 개념이고 그래서 친일 데이터 엔지니어한테도. 8% 축을 넘어서 AI 모델을 위한 데이터 처리와 인프라 관리를 같이 해야 되는 게 요구되고 있습니다. 

발화자 1  (36:16)
그래서 그 저 언어는 파이썬 당연히 되게 해야 되고 SQL 당연히 알아야 됩니다. 그러니까 난이도가 높긴 하지만 그래도 꼭 해야 돼요, 그리고 쿼리 최적화 이런 윈도우 함수 당연히 써야 되고 컴퓨팅으로는 리눅스 리눅스 쉘 스크립팅 그다음에 깃허브 이런 것들 같이 할 수 있고요 그래서 우리 다 하긴 할 거예요 여기 있는 것도 할 거예요 그리고 CS는 참고로 제가 저도 몰라요. 그래서 알고리즘 이런 거 안 할 건데 네트워크는 좀 알아야 됩니다. 

발화자 1  (36:42)
왜 우리가 데이터를 호출하러 데이터 APR을 가져올 거거든요. CS 지식에서는 이것만 좀 간단하게 다룰 예정이고요. 그다음에 코어 데이터 엔지니어링에서는 데이터를 저장하고 가공한 핵심 능력이고. 

발화자 1  (36:55)
데이트웨어하우스 모델링에서는 비커리라든가 스노우 플레이크 쓰는 건데 둘 다 조금씩 다뤄볼 수 있는 기회를 제가 좀 해 볼게요. 그리고 뭐 스타스키마드의 데이터V 모델링 그다음에 어 요즘에 ETL 저게 이거를 줌 하는 것과 그다음에 아직 모던 ELT인데 이것도 설명을 간단하마의 개념적인 것만 드려야 될 것 같아요. 이것도 직접 구축하기 쉽지 않아가지고 하여튼 간단하게 우리 에어플로우 형태로 할 건데 이런 거 개념만 설명을 드려보도록 할게요. 

발화자 1  (37:28)
그다음에 DBT가 있고 세 번째 요즘 모던 스텝 최신 트렌드에 맞는 도구들이 오케스트레이션을 아파치 에어플로 또는 데그스터 프리펙트 등이 있고요. 복잡한 의존성 관리 및 팩트를 관리 이런 전략들을 해야 되는 것과 컨테이너와 클라우드 도코와 쿠버안티스티스 메이더블스랑 GCP 그다음에 이 안에서는 IM과 메스3 람다 이런 것들 그다음에 테라폼으로 인프라코드 관리하기 근데 저도 이거 안 해봐서 몰라요 넘어갈게요. AWS랑 간단하게 좀 해보면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1  (38:00)
이게 많이 난이도가 확 올라가니까 이것까지 안 다를 거고요 그리고 지금 이제 우리가 최근 이 트렌드로 보면은 AI LMM 데이터 파이프라인으로 레그 아키텍처를 이해하셔야 되고 벡터 DB 한 번 하나쯤은 다뤄보시는 게 중요할 것 같아요. 그리고 이제 비정형 데이터 같은 거 처리 어떻게 할 건지 그리고 데이터 품질 및 거버넌스 어쨌든 이게 DA 같이 겸하다 보니까 우리 데이터에 대한 품질 관리 같은 것도 되게 여러분들이 좀 많이 공부하고 싶군요. 그중에서 그레이트 익스펙테이션이라는 서비스가 있는데 여기서 정의한 데이터 품질이라는 테스트가 있습니다. 

발화자 1  (38:36)
그게 생각보다 잘 정리돼 있어서 이거를 설명을 드려볼 예정이고 요거는 뺄게요? 저도 제가 스트리밍 데이터는 조금 전문성이 안에서 빼보겠습니다. 즉 카프카라는 것만 한반도 들어봤을 수도 있는데 이게 이제 실시간 처리해 주는 그런 아키텍처입니다. 

발화자 1  (38:51)
그래서 카프카 스파크 스트리밍 이런 게 있고. 그리고 마지막은 이제 뭐 실전 프로젝트로 자기만의 개인화 뉴스와 같은 거 해보고 이커머스 대시보드 만들고 품질 모니터링 시스템 만들기 한번 하는 거죠? 그리고 마지막에 AI AX 전문가 취업 과정이고 이게 이제 요즘에 지금은 AI 전체적인 흐름 자체 왜냐하면 회사가 우리는 AI를 지향하는 서비스 만들려고 하고 AI로 모든 전사 직원 AI 리터러시 이전에 과거에는 데이터 리터러시가 중요한데 이제는 AI 리터러시를 높이는 디지털 트랜스포메이션이 있을 때 AI 트랜스포메이션으로 변환이 되는 거죠. 

발화자 1  (39:32)
첫 번째는 LMM AI 기초 자체가 뭐냐 LMM 원리 여러분들이 쓰고 있는 GPT나 클라우드 Gemini 같은 게 쓰고 있는데 걔가 어떻게 동작하고 있는 건지 GPT도 그냥 쓰고 있잖아요. 근데 우리가 그거를 그래도 간단하게 원리 정도는 알고 써야 되는 그 파운데이션 모델이라가지고 쓰고 있는데 국내에도 쓰고 있는 대표적인 LMM 회사가 LG의 엑사원이라든가 아니면 네이버 클로바도 있고 그다음에 스타트업을 업스테이지에서 만든 솔라 그런 것들 몇 가지 그런 파운데이션 모델들을 알면 주는 거죠. 알아야 되고 그다음에 그 특성들과 한계 각각의 모델마다 특징되는데 그런 것들 이해하는 게 좋고 프롬틱 엔지니어링 기술 뭐 RTF COT 퓨샷 이런 고도계 비법들 이제 과거에는 확실히 이게 되게 중요한 데 이제는 진짜 모델 성능이 너무 높아지니까 이게 이제는 좀 의미가 퇴색되긴 했어요. 

발화자 1  (40:22)
진짜 요즘 요즘 정말 많이 놀랬어요. 한 1년 전만 해도 되게 중요했었는데 그 사이에 모델 성능 자체가 너무 좋아 버리니까 다시 한번 AI한테 설명을 잘해줘야 되는데 AI한테 좀 개떡같이 말해도 알 표현이 이상한데 진짜 그냥 대충 말해도 진짜 요즘은 많이 알아먹어요. 그게 너무 좋았어요. 

발화자 1  (40:38)
내가 대충 A를 말해도 혹시 이 A-A-이렇게 얘기하는 게 아니라고 애가 대충 알아요 그리고 한 번 더 물어보긴 합니다, 오히려 얘가 지나게 전 아까처럼 제 플랜을 얘기했잖아요. 얘가 혹시 이게 맞아요 이게 맞아요라고 물어보는 게 있거든요. 아무튼 그런 거를 미리 이 내부적으로 좀 이렇게 내재화되어 있는 게 좀 많습니다. 

발화자 1  (40:54)
물론 이제 모델 자체가 그렇다기보단 우리가 쓰고 있는 이 이런 기능들이 그걸 한 퍼 하고 내포가 되고 있습니다. 그러니까 요 피샷 이런 것들 기능들을 사용자한테 많이 요구하기보다 시스템적으로 그걸 만들려고 좀 하는 게 요즘 기법들이고요 그다음에 AP의 농도 우리가 지금처럼 GPT나 이런 거 그냥 쓰는 게 아니라 오픈된 API와 엔트로피에 있는 클로드 API 이런 것들 또 다양한 다양한 API를 가지고 서비스 프로토타이핑하는 부분에 대한 이해도를 갖춰야 되고요. 그다음에 레그 시스템 파이프라인을 설계하고 벡터 DB도 집착 한번 여러분들이 구축을 해 볼 건데 저도 이거를 찍먹만 해 봤거든요 정말 찍먹해 봤는데. 

발화자 1  (41:34)
네 일단은 그렇습니다, 이거 벡터 DB 제가 쉬운 걸로 할 거예요. 파인콤 밀버스 프로마디 다 봤는데 저도 이게 엄청 뭐가 좋냐 나쁘냐. 이걸 잘 몰라요. 

발화자 1  (41:43)
저도 그냥 써보면서 각자 그냥 각각의 기능이 있고 각자마다 다 쓰는 게 있어서 뭐 이거 말고 진짜 한 되게 많거든요. 저는 슈퍼 베이스라는 거기 안에서 쓰는 그 PG 벡터 포스트그래스 벡터를 사용할 겁니다. 그것도 괜찮아서 걔가 그냥 요즘에 좀 많이 보편을 쓰더라고요. 

발화자 1  (41:59)
그래서 요즘 저도 보편적으로 쓰는 거 위주로 설명을 드릴 거예요. 회사 가면 이런 것 중에 하나 쓰겠죠? 그거는 여러분 그 환경에 맞춰 쓰면 돼요. 

발화자 1  (42:07)
그리고 임베딩 의미로 검색 이게 레그에 대한 개념에 대한 부분이었어요. 그리고 AI 에이전트 및 자동화 제가 주력을 하고 있는 M파렌도 요 에이전트 설계 스스로 AI가 일하는 시스템을 만든 거고 이거를 지금 제가 전문성을 갖고 있고 이거를 노코드로 하는 겁니다. M파인이라는 거 에이전트 설계할 때 M파렌으로 만들 수 있고 그래서 워크플로 자동화. 

발화자 1  (42:33)
그다음 비즈니스 프로세스나 이런 것들을 잘 맞춰서 구축할 수 있고 펑션 콜링. 여러분들이 이제 쓰는 것 중에 채취PT 쓰면 얘가 외부로 검색해잖아요. LM 지금 내가 뭐 현재 뭐 우리한테 전 누구야라고 하면은 모델 자체는 몰라요. 

발화자 1  (42:48)
모델 자체는 학습이 그렇게 안 돼 있어요. 하지만 모델이 그 웹이 웹 검색이라는 펑션 풀링은 다 펑션 그러니까 웹 검색이라는 함수를 불러서 외부 도구 쓰는 거고 AI가 써서 스스로 아 웹 검색 대신 해 줘 가지고 나한테 아 지금 뭐 대한민국에 대통령이 누구입니다라고 답변을 주는 게 펑션 콜링이에요. 그래서 여러분들이 쓰고 있는 제가 GPT 구독 안 하고 있어서 그 기능 중에 밑에 보면 이거 있죠. 

발화자 1  (43:13)
이런 거 이게 포션 컬링이에요 이런 거 웹 검색 검색 이거 없으면은 얘가 안 됩니다 그러니까 다 빼 원래 이거 기능이죠 요즘 이제 디폴트니까 웹 검색 가해주니까 해주는데 이게 이게 언제 나오는지 제가 24년 10월 달쯤에 나왔거든요. 트럼프 당선 때쯤에 나왔어요, 작년 그러니까 이게 되게 생각보다 오래된 기능은 아닙니다. 그래서 아직 1년 넘었구나, 그래도 1년 넘었네 2024년이니까 암튼 그래 그래서 이렇게 펑션 폴리까지 이제 2하고 그래서 실제로 우리가 회사에 필요한 엔터프라이즈 AX를 시작하는 게 마지막 거의 단계에 있고요. 

발화자 1  (43:46)
그래서 AI 거버넌스 회사가 필요한 예전에 여러분들 다 그 지금 다 하라는 게 아니라 이런 것까지 전체적으로 이 시스템 환경 이거를 이해를 하고 거기서 내가 해야 될 건 단계에 좀 해보라는 의미에서 전반적으로 어떻게 회사가 엔터프라이즈를 만들려고 하는지에 대한 설명이고 마지막에 AI 거버넌스 우리 회사가 계속 AI AI 가장 가장 어려운 것 중에 하나가 보안이 여전히 많이 위험하다. AI는 되게 그냥 권한을 줘 버리면 얘가 다 봐요. 지금도 우리 지금 AI가 지금 여기 있는 모든 플러스 다 보거든요. 

발화자 1  (44:21)
여기에 제가 민감정보를 넣으면 얘가 그거 다 읽었습니다 다 읽습니다. 그리고. 그리고 이게 중요한 게 뭐냐면 왜 회사가 쿠팡도 포함해서 왜 AI를 쓰기가 좀 두려워하냐면 어쨌든 간에 이게 자체적인 모델을 구축하다 내면요 APN 이런 구조를 서비스 타고 오기 때문에 내가 오픈A나 GPT 쓰나요 이런 거 쓰잖아요 그럼 API 쓰면은 거기다. 

발화자 1  (44:43)
입력한 정보가 그쪽 서버로 갑니다 우리가 지금 우리가 ChatGPT 빨리 답이 오잖아요 그게 그쪽 서버 갔다 오는 거예요. 근데 그게 반대로 말하면 우리 정보가 만약에 GTP 서버에 가요 그럼 만약에 회사에 정말 비밀 정보가 있어 그러니까 물론 올리면은 또는 개인정보가 있으면은 물론 내부적으로는 그래요. 우리는 고객의 데이터를 학습하지 않는다라고 하지만 실제로 그거를 정말 믿을 수 있을까라고 했을 때 사실은 당연히 그러니까 말로는 하지만 우리는 뭐 누군지 몰라요라고 하지만 어쨌든 가긴 가요. 

발화자 1  (45:11)
근데 그 단어 자체가 그때 문제거든 그러니까 보완적으로 보면은 그러니까 그런 내용에서 거버넌스를 자체적으로 해서 우리가 외부 외부 유출되지 않도록 하게끔 되게 엄청나게 신경 쓰려고 하는 게 그 내용이고 윤리적인 것도 마찬가지 얘가 답변을 하는데 폭탄 그런데 뭐 알려줘 하면은 안 되겠죠? 마약받는 법 알려주면 지식적으로는 알고 있을 거야. AI는요 마약 받는 법이랑 폭탄 맞는 법 알고 있어요. 

발화자 1  (45:32)
하지만 고객한테 소비자 사용자한테는 알려주면 안 됩니다. 법적으로 그렇게 하면 안 돼요? 마찬가지로 어떤 음란물 같은 것도 그렇고 다 포함해서 그런 윤리가 내부적으로 보완이 돼야 된다. 

발화자 1  (45:44)
그 편향성 관리 편향성 관리 뭐 이런 잘못된 애가 바이어스를 끼지 않게끔 하는 것도 중요하고 그리고 효율적인 비용 관리 아까 저 우리 돈 엄청 폭탄 사주시죠. 그러면 비가입 전에 세 번까지만 호출할 수 있다고 하거나 이게 이게 그 내용이고 AI 변화 관리는 기술 도입을 위한 비즈니스 프로세스 재설계 및 변화 관리 그러니까 결국에는 내부적으로 교육을 계속해야겠죠. 우리가 우리 기술 도입할 건데 아직 우리 내부적으로는 지금 엑셀도 쓰기 힘들어해. 

발화자 1  (46:10)
그러면 그거 맞춰가지고 맞춤형 기업들을 할 거예요 데이터 분석한 데이터 엔지니어 역할이 또 이런 것들 포함시키는 건데 내부에 우리가 뭐 새로운 도입을 해, 그럼 그것도 교육시켜야죠? 내가 공부를 한 다음에 내부 직원들 전사적으로 교육시키고 이런 것도 같이 비즈니스하고 플러스 그리고 어떻게 너가 이걸 써서 너 업무에 적용을 시켜야 돼라는 것도 해야 됩니다. 생각보다 회사가 진짜 비효율적으로 올라가요 진짜 비효율적으로 올라가고 그러니까 그런 것들도 여러분들이 업무 효율화를 도와주셔야 됩니다. 

발화자 1  (46:35)
여러분들이 공부를 해서 공부를 하신 걸 가지고 내 업자의 동료 회사에 들어가서 우리 회사 전사에 AI 정말 정말 잘 쓰는 조직을 만들게끔 여러분들이 인스프로세스를 잘 만드셔야 됩니다. 그리고 멀티모달 파이프라인 어떤 형태든 멀티모달이라는 게 텍스트 이미지 음성 이런 것처럼 다양한 데이터 형태가 있잖아요. 그 모든 형태들을 아우르는 통합 데이터 처리 이 사람이 이미지 러튼 음성 런트 다 포괄해서 하게끔 해야 돼요. 

발화자 1  (46:59)
그 사용자가 어떻게 입력할지 모르니까 이미지도 다양하죠 PNG 쪽 JPG 쪽 P 아이폰 같으면 HIS라는 것도 있습니다. 다양한 게 있어요, 뭐 그런 것도 보면 다 아울러야 됩니다. 온갖 게 다 있어요. 

발화자 1  (47:12)
이미지도 그렇고 영상도 그렇고 양성 다 MP4 있죠. 그런 형태 다 모든 걸 아우르는 거죠. 텍스트도 지금 제가 본 쓴 이런 마크다운 텍스트도 있고 그냥 플라잉 텍스트도 있고 또는 PDF도 텍스트죠 PDF도 있고 워드 형태도 있고 한글도 있습니다 한 한글 잘 안 쓰는 그것도 텍스트 다 해야 돼요? 

발화자 1  (47:30)
근데 한글은 많이 많이 힘들어하지만 이런 것들처럼 다 우리가 많이 많이 많이 알수록 이제 이런 것들이 다 커버가 된다라는 걸 설명을 드리고. 또 싶으시고 설명해 드릴 것 같은데 하여튼 그래서 마지막에는 이런 것들을 내부적으로 그러니까 지금 단계가 뭐냐면 지금 회사들도 이거를 열심히 지금 하고 있어요. AI 거버넌스 만들고 내부적으로 AI l러스 높여요 올해가 요 해예요. 

발화자 1  (47:52)
올해가 이 엔터프라이즈를 만든 해고, 제가 지금 요런 거에 관련해서 좀 컨설팅이랑 회사에 어떻게 해야 될지를 교육하는 단계를 하고 있습니다. 그게 또 여러분들도 포함해 가지고 취업생분들 이런 거 관련해서 그래서 여기까지 하고 또 10분 쉬고 3시에 진행을 해보도록 하겠습니다. 
