
발화자 1  (00:01)
네 다시 한번 시작을 해 볼게요 그래서. 어 아까 질문을 주셨던 바로 시작하기 전에 질문이셨던 게 뭐죠? SQL 그 파이썬도 그렇고 이게 일단은 제가 저기 전달받았던 내용은 일단 데이터 엔지니어링 전체적으로 다루긴 하는데 엄청 기초적인 파이썬 SQL을 원래는 다루지 않을 생각이었거든요. 

발화자 1  (00:28)
그래도 그게 이제 좀 앞에 앞에 데이터 분석 파트에서 다루신 걸로 이해를 했어가지고 파이썬은 그렇긴 한데 그리고 이제 아까 얘기한 것처럼 여기 계신 모든 분들이 그게 교육의 가장 어려운 부분이 서로가 다 흔히 말하면 좀 다르잖아요. 어떤 분은 또 파이썬을 배우신 분도 계시고 안 다룬 분도 계시고 저도 이제 포커싱을 어디다 맞춰야 될지 좀 고민이긴 한데 어떤 시간이 우리가 사실 되게 2주 만에 당연하다는 파이썬 SQL을 다루긴 하더라도 꽤 레벨을 높이기가 쉽지는 않거든요. 그러니까 그때 아까 저희 수업하기 전에 또 질문을 주셨던 게 있어서 그래서 사실 언어라는 게 우리가 영어 공부, 영어 잘하고 싶은데, 영어 정말 말이 나올 정도로 하는 건 당연히 안 되겠죠 그러니까 저도 어떤 걸 지향하냐면 어쨌든 지금 이 수업에서 최대한 제가 하는 이 과정에서 달 따라오시면 좋고요, 제가 어쨌든 코드 자체를 많이 하지는 않을 거긴 해요. 

발화자 1  (01:26)
근데 이게 오히려 이런 부분들이 코드를 아예 해버리면 진짜 코드를 모르시는 분들 입장에서는 되게 나이가 좀 어렵고 따라하기 힘들 수도 있고 최대한 저 지향은 모두가 다 같이 올라가기를 원하는데 분명히 아이 내가 이제 아마 오늘은 아니지만 에어플로어라는 거 다르면 그때 좀 많이 해일이 될 거에요. 왜냐하면 많이 난이도가 높긴 합니다. 왜냐하면 저도 이거는 몇 달 정도 해야지. 

발화자 1  (01:52)
이게 익숙해질 정도인데 이거를 단기간 안에 설명을 듣고 적용해서 포트폴리오 만들 정도 수준은 안 되긴 해요. 왜냐하면 애초에 그런 파이프라인 자체에 대한 개념도 필요하고 데이터 ETL 개념도 있어야 되고 최근에는 ELT까지 그런 식의 뭔가 데이터를 크란 자체에 대한 감각이 있어야지 그런 에어플로 하더라도 되는 네 어 일단 개념적인 설명은 최대한 좀 많이 하고 그다음에 그거에 대해서 노출 좀 시키려고 합니다. 그래서 어쨌든 여러분들이 지금 상황에서는 많이 노출이 되긴 해야 돼요. 

발화자 1  (02:22)
노출이 된다는 거는 계속 우리 영어가 또 잘하고 싶으면 영어가 계속 노출되듯이 이렇게 해서 계속 봐야 됩니다. 특히 저는 이제 AI를 잘 쓰는 거 위주로 할 거고 최대한 여러분들이 현업에 들어가셨을 때 그냥 멀뚱히 있기보다 적어도 윗분들이 아마 여러분 1명 1명씩 이제는 다 책 관리하기 힘들 거예요. 저도 지금 제가 채용을 해보면서 경험한 게 방향성을 잘 리더만 전달해도 사실은 되거든요. 

발화자 1  (02:51)
그러니까 이거 어떤 거 해야 될까 우리가 해야 될 게 무엇이고 이거 여기서 너가 해야 될 롤은 이거야라는 이 부분에 정확하게 정의만 돼 있어도 사실 되게 좋아요. 아까 우리 처음에 AI 할 때 그 얘기했죠? 목표를 정하고 목표에 대한 지시 요 2개만 사실은 회사가 잘 해 주면 될 것 같다는 생각 회사 역할을 거기까지고 이제는 스스로 공부하고 스스로 어 스킬을 계속 해야 될 것 같습니다. 

발화자 1  (03:18)
과거에는 그래도 조금 사수라는 개념이 있는데, 사수가 없는 곳이 더 많을 거예요. 그리고 사수가 있더라도 여러분들이 계속해서 지켜봐 보고 도와줄 거라고 하거나 애초부터 기대를 내려놓으시게 좀 더 마음 편하실 거예요. 그래서 회사에 대한 기대치를 약간 좀 그래서 제가 약간 희망적인 것보다는 약간 나쁘게 말하는 것 같긴 한데 애초에 기대를 하지 않는 게 좋긴 합니다. 

발화자 1  (03:40)
그러니까 여러분들 사수는 AI가 돼야 되고 그거를 도와주는 역할하고 그다음에 지금 이 교육 기관만큼은 제가 여러분들 사수가 되어 드리려고 해요. 그리고 나중에 후반부쯤에 또 설명드릴 것 중에 하나가 여러분들이 이런 혹시 소셜 같은 걸 하시는지 모르겠는데 링크드인이라든가 아니면 쓰레드 같은 것처럼 글 쓰는 분이 계신다고 하면 아마 이거 제가 알기로 이 과정에서 학습 내용들을 블로그 정리 따로 하시는 게 있죠. 그게 필수였나요 필수예요. 

발화자 1  (04:10)
아, 그래, 학습 블로그들 암튼 간에 그런 것들도 예를 들면 그게 신입분들한테 제일 필요한 게 뭐냐면 어쨌든 저도 시작하기 전에 미리 말씀드리면 그냥 그런 거예요. 회사에서 이 사람 채용하고 당연하지만 정보가 없죠 그러니까 저는 경력자니까 저는 이제 아까처럼 경력을 소개하면 되는 거예요. 나는 소카에서 뭐 했고 카카오스토리를 뭐 했고 컴플렉스 뭐 했고 사실은 경력자는요 그래서 이직이 쉬운 편이에요. 

발화자 1  (04:34)
저도 사실은 이직이 어렵진 않았어요 지금 와서 생각해 보면은 처음에 소카도 되게 운이 좋게 들어갔어요. 이 당시만 해도 18년도만 해도 정말 운이 좋긴 했거든요. 저도 아까 얘기했지만 파이썬과 SQL밖에 몰랐는데 딱히 뭐 내세울 게 없어요. 

발화자 1  (04:49)
공모전도 안 했고 근데 진짜 우연히 우연히 잘 들어갔고, 운이 좋게도 근데 그게 어쨌든 처음 처음 잘 밑바탕 되니까 대신에 2년 동안 되게 치열했습니다. 저도 2년 동안에 미* 듯이 밤 맨날 9시 10시 이전에 간 적이 없는 것 같아요. 집에 그만큼 왜냐하면 나가 부족한 걸 아니까 그만큼 계속해서 공부하고 하면서 인연을 버티고 그다음에 저 이제 카카오 스트레이스 마찬가지로 저 이커머스 도메인에 대한 하나씩 여기서는 다 데이터 분석가긴 한데 소카에서 비즈니스 분석을 좀 해 봤고 카카오 스타일에서는 이때 데이터 엔지니어링을 처음 거의 많이 해봤어요. 

발화자 1  (05:19)
그래서 에어플로랑 AWS 이런 배우고 하면서 이제 좀 스킬적으로 아 어떻게 내가 데이터를 좀 더 다루어야 될지? 그리고 데이터에 대한 품질 같은 거라든가 대시보드도 어마어마하게 만들어내고 그렇게 해 보면서 경험 쌓고 이때 혼자서 거의 무쌍 찍었지 진짜 혼자서 왜냐하면 나는 왔는데 없어요, 아무것도 아무도 없는 거야. 그래서 어 우리 데이터 없는데요, 너가 해야 되든 갖다 하는 거예요. 

발화자 1  (05:44)
내가 지금 우리 엔지니어도 없고 뭐 아무것도 없는데 어떻게 알아야 하는 거냐 그걸 이제 너가 해 내가 하는 거예요. 쿠팡 플레이에 갔더니 이제 2022년도 초반이거든요. 이때 당시 쿠팡 지금 쿠팡 플레이어가 꽤 그래도 많이 인지도 있잖아요, 이 당시만 해도 100만 명밖에 안 찔 때 막 초창기였어요. 

발화자 1  (05:59)
쿠팡 플레이가 2020년도에 처음 나왔거든요. 근데 이제 이때 2022년 지금은 좀 많이 했는데 이 당시만 해도 콘테스트 별로 없었고 tving 웨이브보다 완전 최 그러니까 이제 시작한 지 얼마 안 된 초창기 거든요. 그러다 보니까 갔더니 아무것도 없는 거야? 

발화자 1  (06:14)
진짜 아무것도 없는데 데이터 분석 당연히 없고 제가 하는 게 모든 게 다 시작이었어요. 그러니까 실제로는 큰 조직이고 하지만 오히려 이전 그래서 소크라카스에 비하면 규모도 적고 소카 아까 30명 규모였고요. 데이터 조직만 카카오스타일도 20년 넘었어요. 

발화자 1  (06:29)
30명 되어 슈퍼플레이 저 혼자였습니다. 그러니까 처음에 되게 당황했어요. 그래도 아무리 내가 20 30명에서 했지만 가장 큰 조직에서 가장 작은 이제 팀에 소속돼서 2명이 있긴 했는데 저랑 한 명이 있어요. 

발화자 1  (06:43)
1명에서 둘이서 했다가 사실 그때 되게 힘들긴 했거든요. 그리고 다른 의미 혐의였어요. 왜냐하면 진짜 하나도 될까 다 해야 되는 거 근데 데이터에 대한 리터러시도 조직이 없었어요? 

발화자 1  (06:52)
데이터 자체를 아무도 모르는 거야 왜냐하면 쿠팡도 내부적으로 최근에 이슈도 있지만 원래 되게 보안이 엄청 철저한 회사예요. 데이터를 추출을 해도 공유를 하면 안 돼요. 이때도 되게 나중에 아마 계속 설명해도 되게 되게 각 조직마다 다 특색이 있었는데 진짜 특이한 조직이긴 했어요. 

발화자 1  (07:09)
쿠팡이나 자체의 조직도 되게 처음 알게 됐고 쿠팡 플레이라는 또 조직도 어쨌든 간에 경험해 보면서 되게 아무튼 되게 다양한 재밌는 경험들을 해봤지만 그 어느 하나 되게 고생하지 않았던 조직이 없었고 여러분들도 어쨌든 간에 지금은 그러니까 아스페인 AI가 제대로 나왔을 때가 저도 제가 퇴사를 왜 했냐면 이때부터 사실은 꽤 쓸만한 AI가 나왔어요. 그러니까 우리 ChatGPT나 이런 게 한국어가 잘 됐을 거니? 처음 2002년도 저도 GPT3부터 썼거든요. 

발화자 1  (07:37)
그때부터 나올 때 웬만한 이때 나오자마자 썼는데, 당연히 영어로 해야지 프롬팅해야지 아마 그런 때가 있었고 영어 아니면 한국어를 아예 못 알아먹었고 당연히 이상한 할루시네스 많았고 근데 이때쯤이 뭐였냐면 GPT4O가 나왔습니다 제가 그때 해보면서 그리고 깨달았죠? 아 이거다 이거 지금 안 자면 큰일 때가지고 빠르게 결정해서 퇴사를 했어요. 쿠팡 플레이도 뭐 뭐 암튼 지금 말하고 싶으면 쿠팡도 여러분들 되게 좋은 조직이고요. 

발화자 1  (08:02)
그다음에 당연히 저도 그 가길 권장을 드려요. 그러니까 지금 뭐 물론 못 가서 문제지, 이거일 텐데, 그래도 여러분들이 최대한 저도 제가 말하고 싶은 건 뭐냐면 조직이 세상에 넓으니까 회사가 혹시라도 너무 막 진짜 이상하다고 생각되는 게 아니라고 하면은 웬만하면 들어가시는 거를 좀 권장드려요. 맨 초창기부터 그러니까 지금 완전히 초기 스타트 때부터 완전히 밑바닥부터 설계하는 게 이제는 가능해졌거든요. 

발화자 1  (08:29)
과거에는 진짜 없으면 못했는데 이제는 AI로 제가 오늘 하려고 했던 내용도 진짜 AI 프롬팅만 잘 쓰면요 그러한 밑바닥부터가 가능해져요. 아까처럼 내가 그 코드에 대한 이해도가 당연히 좀 밑받침이 해야 되는데, 그래도 내가 완전 다 쓰는 것보다는 훨씬 더 좋거든요. 그래서 그런 게 가능해졌고 그거에 대한 가능성에 대한 부분은 이때 좀 많이 공부해 보면서 또 경험을 해봤습니다. 

발화자 1  (08:49)
그래서 저도 이때 이때 보시면 약간 저만의 설명을 빼먹었는데 제가 4월에 퇴사하고 11월까지 약간 경력 개발기를 받았어요. 혼자서 AI 공부 좀 해보자 해가지고 이때 공모전도 해보고 수상도 해보고 혼자서 데이터랑 AI 에이전트 이때 AI 에이전트 공부를 많이 했어요. AI. 

발화자 1  (09:09)
랭체인 같은 공부하면서 그리고 벡터 스토어로 벡터 DB로 레그의 시스템 구축해 보고 그걸로 챗봇 같은 거 간단하게 만들어 보고 서비스도 만들어 보고 다양하게 좀 6개월 동안 해보니까 아 이게 그래서 가능성 있겠다 했는데 그래도 이 당시에는 다시 좀 제가 한 7년 차였으니까 저도 머릿속에는 잡아놓은 게 희망 있을 거예요. 데이터 경력으로는 10년은 해야지라는 저만의 목표가 있었는데 생각보다 제가 여기서 또 얼마 안 있어서 퇴사를 했습니다. 여기는 아마주 광고 해가지고, 우리나라는 사실 아마존을 잘 하지만 사실은 우리나라 시장이 사실 당연히 되게 작아요, 우리는 쿠팡도 사실은 되게 큰 것 같지만 우리나라 전체 인구 해봤자 뭐 5천이긴 한데 아마존 같으면 억단이죠. 

발화자 1  (09:51)
일본 전체 아마존 일본하고 북미 시장 캐나다 그다음에 여러 시장인데 우리나라는 안 들어오는 거예요. 왜냐하면 우리나라는 쿠팡이라는 게 잡고 있으니까 아마존이 들어와도 썩 그렇게 경쟁 출혈이 심하니까 그리고 먹을 파이가 기껏해야 3천만이에요. 근데 옆나라 일본만 해도 1억이고 일본은 거의 아마존에 의존하고 있군요. 

발화자 1  (10:10)
그러니까 야 3천만 3천만 5천만 치열하게 쿠팡이랑 겨러봤자 어차피 그냥 일본 가서 일본 다 먹고 있잖아요. 시나몬 그런 식으로 하여튼 거기에 이제 광고 같은 거 해서 뭐 여기에 이제 그 광고 에이전시는 뭐냐면 광고 데이터 벡터 그러니까 우리가 우리나라 회사인데 북미 시장에 진출한 회사 되게 많았거든요. 그러니까 우리나라 타겟이 아니라 애초부터 북미 시장 타겟으로 한국 기업들이 많아요 화장품 같은 거 PT. 

발화자 1  (10:33)
그런데 이제 광고를 잘 태워서 뭐 하는 어떤 회사였고, 어쨌든 여기도 재밌긴 했는데, 생각보다 광고가 제가 광고의 쓴맛을 봤습니다. 광고가 진짜 어렵구나 광고라는 게 아무튼 광고 도메인이 부족해서 좀 나가긴 했어요. 저도 좀 부끄럽지만 제가 정복을 못 했거든요. 

발화자 1  (10:47)
저도 모빌리티 이커머스 뭔가 다 해봤잖아요? OTT도 있고 되게 다양하게 스펙트럼 했으니까 광고도 한번 해보면 좋겠다. 사실 이제 개인적으로 해보고 싶은 게임 데이터 분석도 해보고 싶은데 게임 데이터 분석을 못 해본 게 좀 아쉬운 건 게임을 내가 결국 제가 안 좋아해서 좀 아쉽지만 어쨌든 간에 그래서 광고까지 해보고 이제 지금부터는 완전히 AI 자동화로 하고 있고요 암튼 간에 나름대로 커리어적인 계획을 좀 세웠던 거 있어요, 전체적으로 한 10년에 라는 데이터 분석에 대한 커리어를 쌓고 싶었고 그러니까 그게 지금 여러분들이 아직 내 미래를 어떻게 될지 모르지만 그래도 그거를 생각 미리 한번 생각해 보면 좋아요. 

발화자 1  (11:22)
내가 왜냐하면 이 데이터 분석 처음 직군도 처음에 시작할 때부터 이 직군 언제까지 했을까를 되게 고민이 되게 치열하게 했어요. 무슨 말이냐면 어쨌든 여러분들 저도 여러분 50세 60세까지 데이터 분석을 하도록 데이터 집권 가잖아요? 여러분 언제까지 일할 수 있을 것 같아요, 스스로 생각했을 때 그러니까 진짜 요즘에 요즘 되게 은퇴가 빠르잖아요 저도 딱 들어갔을 때 아, 나 40살까지 할 수 있을 것 같아라고 애초에 잡았어요. 

발화자 1  (11:47)
무슨 말이냐면 머리가 아무리 이게 데이터라는 거 봐서 바로 빠리빨리 해놔야 돼야 되는데, 현업자로서 내가 아무리 봐도 이거 내가 손이 이제 앞으로 느려질 거든 아무리 내가 지금이 우리가 제일 젊을 때니까 속도는 빠른데 배움의 속도가 당연히 느려질 거라고 생각을 했고 그거를 목표를 대충 40살까지 잡은 거예요. 39에서 39세까지 왜냐하면 그때쯤 되면 또 뭐 개인적인 삶에서는 결혼도 할 것이고 아이도 있을 것이고 그럼 아이가 있고 결혼 있고 하면은 더더욱더 결혼 공부를 못하겠죠? 그러니까 어차피 이쪽엔 분야는 공부를 계속해야 되는 분야예요, 놓치면은 바로 그냥 뒤처집니다 그러면 점점점 이제 현업자 이로써는 아무리 내가 퍼포먼스를 해도 39살까지라고 이미 생각을 했고 그리고 회사에 이제 다니면서 이 회사에서 한 회사당 언제까지 다닐까도 같이 고민한 거였어요 내가 이 회사에서 10년 안 낼 수 있고 20년 아닐 수 있지만 저는 또 저도 이제 기질이 그러니까 이거는 개인의 기질 중요합니다. 

발화자 1  (12:40)
한 회사에 잘 맞는 분도 계시고요 아니면 회사에 따라서 본인이 아 내가 여기서 저도 이제 딱 아주 그냥 약간 글 좋아해요. 체리 피킹을 되게 잘하거든, 그러니까 진짜 내가 필요한 것만 쏙 뽑아 먹고 그러니까 왜냐면 근데 그런 마인드가 중요한 게 저는 개인적으로 중요하다고 생각했던 게 회사도 어쨌든 책임을 지지 않고 내가 이 회사에서 최대한 내가 얻어갔으면 다 얻어가야지 그런 생각이 좀 타고 갔어요. 그래서 이 회사에 대신에 그만큼 내가 공부를 해야지. 

발화자 1  (13:05)
여기서 내가 퇴사라는 시기를 언제 정하면 저는 개인적으로. 이 회사에서 더 이상 내가 가져갈 수 있는 게 없겠다, 배움의 어떤 기회가 없거나 혹은 여기서 내가 할 수 있는 어떤 기회다. 왜냐하면 어쨌든 신입자한테는 기회를 많이 못 줘요 회사도 왜냐하면 회사 회사에서 중요한 중대 스포츠를 이 개인이한테 줬을 때 당연히 리스크가 될 거잖아요. 

발화자 1  (13:26)
그러니까 애초부터 저도 기대를 하지 않았고 여기서는 소카 때는 뭐 예를 들면 스킬적으로 내가 데이터 분석가로서 1명의 데이터 분석가로서 최대한의 스킬을 다 가져가겠다. 그래서 이때 파이스한 SQL 태블로 온갖 에어플로우도 포함해서 파이썬 이런 것도 전체적으로 모든 스킬적인 거를 이때 좀 완성시켰어요. 2년 안에 목표를 잡았고 수료를 했고 그다음에 비즈니스 전체적인 그 흐름도 같이 보면서 앞으로 내가 데이터 분석 가능성 어떻게 해야 될지를 좀 2년 안에 다 완성을 시켰습니다. 

발화자 1  (13:54)
그리고 카카오 스테이트 이때부터는 약간 좀 계획적으로 진짜 이때 저도 앞으로 어떤 데이터 분석을 더 되고 싶은가 그리고 데이터 분석가만으로 살아갈 수 있을까를 고민했을 때 아까 얘기한 것처럼 봤죠 주변에 같은 데이터 분석과 동료들 많잖아요 봤을 때 각각의 삶을 보고 그다음에 어디를 보냐면 미로 가요. 내 밑에 선배 데이터 분석가 있을 거잖아요. 그러니까 10년째 데이터 분석하든 뭐 하고 있었냐 하면은 별로 없어요. 

발화자 1  (14:18)
생각보다 왜냐하면 그때 되면 다들 이제 어떤 팀장을 하거나 그러니까 뭐냐면 현업자로서 데이터 분석과 진짜 없어요. 대부분 다 어디 다른 씨 레벨로 해서 회사를 창업을 하거나 아니면, 본인만의 어떤 부분에 하거나 아니면 완전히 어디 엄청 유명한 네이버에 팀장 관리가 없는 건데 그거 팀장 자리를 링크된 이런 거 찾아보잖아요. 그러면 그분들 이력이 어떻게 되냐면 대부분 회사가 학력이 좋아요. 

발화자 1  (14:42)
다들 서울대 출신의 아니면 어디 해외 대학교 출신에 아니면 어디서 외국을 좀 어디 경력을 쌓고 왔어? 그래서 보통 팀장이 물론 당연히 국내에서 사실 잘할 수 있는데 상대적으로 팀장이라는 어떤 리더급의 이런 분들의 이력들을 그냥 쭉 그냥 보여지는 것만 보면은 대체로 좀 더 그런 게 요구되고 회사에서도 어쨌든 간에 어떤 스타트업에서도 되게 높은 CTOD나 이런 거 잘 보면 그들의 학력들 이런 거 보면은 꽤나 다 배경이 좋아요. 무슨 말이냐면 처음 판단이지 내가 과연 팀장 할 수 있을까를 고민했어요. 

발화자 1  (15:11)
근데 저도 뭐 솔직히 학교는 그렇게 좋지는 않다고 생각이 들었고 스스로가 메타인지를 되게 잘 가진 것 같아요. 스스로가 내가 그리고 분석을 팀장이 됐을 때 과연 버틸 수 있을까? 왜냐하면 팀장의 리더가 되면요 실무와 완전 달라요 왜냐하면 더 요구 사항이 있고 이제 퍼포먼스가 나지. 

발화자 1  (15:27)
않으면 바로 잘라 버립니다. 결국 원래 리더들은 계약직이에요. 대부분 정규직이 아니라 1년 단위로 해 가지고 계약이 안 되면 잘라요 대신에 연봉은 없죠 연봉은 먹었죠? 

발화자 1  (15:36)
억 단위로 바꿔 스톡도 받고 하는데 퍼포먼스 안 다음에는 그들은 역할이 좋은 사람 데려가다가 잘 만들어서 해야 되는데 저도 좀 약간 제가 잘 못 할 것 같았어요. 스스로가 나도 내가 실물 좋아했지 뭔가 리드하는 부분에서는 자신이 없었고 아무튼 여러모로 그러한 부분에서 되게 깊은 고민들을 엄청 오래 했습니다 제가 왜 이걸 길게 하냐면 데이터 분석 공부하잖아요, 여러분들이 이걸 공부했을 때 판단해야 돼, 이거를 과연 몇 살까지 써먹을 수 있을까? 내가 10년 20년 써먹을 수 있을까? 

발화자 1  (16:03)
근데 저는 AI가 또 10년 목표로 하고 그러면 되게 왜 데이터 분석이 여러모로 장점이 있냐면 어쨌든 저도 지금 AI 쪽 하고 있잖아요 데이터를 알면요? 뭐든 할 수 있긴 해요 솔직히 말하면 왜냐하면 데이터를 카페 사장님도 데이터를 보죠 봐야 돼요. 사실 카페장 데이터에도 볼 수 있고 자영업을 하더라도 카페 내가 하면은 카페는 망하지 않겠다 그냥 내가 판단했을 때 어떻게 해야지 내가 운영해야? 

발화자 1  (16:24)
되고 내가 지표를 볼 줄 아니까 우리가 살아나기 위해서 무엇을 해야 될지를 조금 더 그런 감각이나 비즈니스적으로 왜냐면 저는 처음부터 비즈니스를 하고 싶었기 때문에 데이터 분석을 하려고 했던 거였거든요. 그래서 그런 어떤 개인적인 목표가 있어 가지고 진짜 아주 실리적인 목적으로 데이터 분석을 좀 했던 거예요. 그리고 분석하면서 내가 해 보니까 회사의 데이터가 없는 경우가 너무 많아요. 

발화자 1  (16:46)
그럴 때는 아까처럼 왜 데이터 엔진이 왜 하게 됐냐라고 하면은 데이터 엔지니어링의 경우에는 데이터 인프라잖아요? 그리고 데이터가 내가 필요한 걸 내가 가져와야 돼요. 그러니까 보통 회사가 이거 데이터 분석해 달라고 요청을 하잖아요. 

발화자 1  (16:59)
근데 회사도 몰라요. 회사에 무슨 데이터가 있는지 본인도 모를 때가 있어요? 윗분들도 모를 때가 있어요. 

발화자 1  (17:04)
근데 우리가 있을 것 같은데 야 생각해 보면 없다는 거야. 그러면 누가 해 줘야 되나 그 누가가 누구냐면 여러분들이 해야죠 왜냐하면 분석 위에서 대표님이 야 우리 이거 외출 우리 유저의 어떤 유저의 플로우를 분석하고 싶어라고 위에서 만들었는데 막상 여러분들이 실문 까 보니까 어 데이터가 없어. 근데 이게 실제로 되게 많아요. 

발화자 1  (17:24)
당연히 많아요, 그러면 어떻게 했어요 어그러면 이거 해 줄 사람이 누가 찾다가 아무것도 없대 또는 바쁘대 그러면은 어떻게 했어 내가 해야 돼 목마른 사람이 운을 파야 돼요. 왜 나는 그 태스크를 받았고 상원 얘기해야지 지금 우리가 이거 할 수 있는 사연 없는데 너 이제 공부하면서 그래서 저도 당연하게 데이터를 필요로 해서 데이터 엔지니어링을 같이 공부하게 됐어요. 내가 필요한 데이터는 내가 직접 파이프라인 따가지고 여러분들 인테리어 저 근데 모델하우스 물체는 물이 안 나와 근데 이제 시차로 온 거지 물이 안 나와요 그러면 아 제가 어떻게든 해결하겠습니다, 해가지고 모델 하우스지만 그 실제 수도꼭지를 어디 저수 연결해 가지고 그 작업을 해야 되는 거야. 

발화자 1  (18:02)
여러분들이 이제 그 작업을 이제 예전에는 아까처럼 손으로 모든 걸 다 했는데 이제는 AI 돈 받아서 또는 이제 주변에 계속 개발자랑 같이 얘기해서 해야 되는 거예요. 왜냐하면 어차피 우리 데이터를 봐야 되니까 그런 어떤 되게 불모지 같은 상황들이 여러분들이 좀 안겹길 바라는 것도 있고요. 어쨌든 회사라는 특성상 모든 회사가 다 깔끔하게 아주 정갈하게 돼 있는 곳은 진짜 거의 희박하고 그나마 소크라나 카카오 스타 이런 데는 조직이 크잖아요 10명 있으면 20명 조직들 그런 조직들은 좀 정갈하게 되어 있긴 해요. 

발화자 1  (18:32)
근데 이게 진짜 가끔 되게 장단점이 명확한 게 뭐냐면 어쨌든 완성된 조직에 가면요. 여러분들이 빨리 배울 수 있는 건 좋은데, 반대로 말하면 나중에 이제 새로운 데를 가잖아요. 이게 뭐가 나쁘냐면은 카카오스에 속하에서는 결국 자체적인 시스템 만듭니다. 

발화자 1  (18:47)
근데 당연하죠 우리 회사는 우리 회사는 그럼 안 써요, 그러니까 뭐냐면 AP 테스트 이런 요즘 다 툴이 있어요. 툴을 쓰는데 우리에서는 그 툴 안 쓰는 데라고 해버리면 그 거기서는 그 사람이 아무런 쓸모가 없어요. 그러니까 열심히 한 우물 파잖아요. 

발화자 1  (19:00)
기능 쓰잖아요. 근데 예를 들면 토스도 그렇고 당근도 그렇고 아마 자체적으로 뭐 쓰는 게 있어요. 근데 그거 당연히 토스에서 쓰는 거를 나는 거기서 막 AP 테스트 해봤더니 이제 다른 데가 보면 우리 우리는 그 토스 같은 툴이 없어. 

발화자 1  (19:13)
우리는 진짜 생으로 완전히 밑바닥부터 AP 테스트 해야 되는데 본인이 포트폴리오 쓴 거는 내가 토스에서 AP 테스트로 뭐 한 10개 해봤다 20개 100개 해봤다 했는데 그 툴을 사용해서 거기 내부에서만 쓰는 툴을 사용해서 AB 테스트 해봤자 알아서 해주거든 그건 다 알아서 해주고 그러니까 그게 나쁘다는 게 아니라 문제는 그걸 내가 이해하고 쓰는 게 아니라 ABT에서 돌린 거잖아요. 그러면 데이터 분석가가 우리가 내가 면접관이 하더라도 그럼 알 뻔 오지 내가 내가 그쪽에서 너가 몇 개 너가 그걸 너가 직접 설계를 해서 너가 직접 진짜 돌려놓고 너가 AP 테스트 실제로 유의미하게 분석해서 줘야 되는데 우리에서는 그게 없으니까 아니면 너가 그걸 만들던가, 애초에 그걸 만드는 조직도 토스는 있고 당근은 같은 데 있고 없으면 없는 대로 해야 돼요. 그리고 결국 뭐냐 그런 걸 없이도 만들 수 있는 스킬이 돼야 되고, 그게 이제 AI가 지금처럼 우리가 뭘 만들어야지. 

발화자 1  (19:58)
이해를 하고 그 개념을 알면은 만들 수가 있는 거죠 그러니까 어쨌든 어쩌면 뭐냐면 지금 과거에는 그런 것들이 없었기 때문에 직접 만들고 그리고 그게 훨씬 더 비용이 저렴하니까 했던 건데 왜 이제는 간에 이제는 개인이 한 개인이 잘 그런 설계만 잘할 수 있으면 누구나 만들 수 있는 상황이 됐고 저도 이제 그거 활용해서 이제 좀 데이터 분석도 해보고 엔지니어링도 해보고 좀 시도해 보니까 일단은 되긴 되더라. 근데 아까처럼 제가 말한 건 되는 것과 잘 만드는 건 다르긴 하거든요. 저도 지금 잘 만드는 거에 대한 얘기보다 일단은 시도와 해보고 그다음에 이거를 좀 더 계속 다듬는 과정 과거에는 10명에서 만든 시스템이 이제는 2명 3명에서도 되는 거죠, 엄청난 효율인 거예요. 

발화자 1  (20:39)
그 10명이 다 10명도 다 엄청난 시니어들이에요. 5년차 10년차 된 사람들이 10명이 모여서 겨우 겨우 만드는 게 그런 시스템인데, 이제는 2 3년차도 개념만 알고 있고 뭘 만들었지? 알고 있으면 한2명이서 만들 수 있는 게 지금의 시스템이라고 생각이 듭니다. 

발화자 1  (20:54)
그래서 그것 때문에 지금 저도 제 이력을 설명드리면서 왜 지금 계속 여러분들이 앞으로 챌린징한 거 뭐냐면 이제는 결국에는 뭘 만들어야 되고, 그걸 만들기 위해서 여러분들이 공부해야 될 것들을 딥하게 봐야 될 것들 그래서 그걸 하나씩 하나씩 만들다 보면은 여러분들도 아마 또 저와는 완전 다른 결이지만 완전 새로운 신 데이터 분석가의 어떤 그게 나오는 거죠? 데이터 분석가라는 표현을 명칭을 한 거는 대부분 그냥 데이터 직군이라는 걸로 표현을 할게요 그래서 각자마다. 여러분들이 좀 지향하는 점들을 좀 잘 일단 생각을 해 보시고 제가 아까 얘기한 것처럼 각자마다 이 회사에서 얼마큼 있을 건지 되게 다양하게 있는데 각자마다 데이터에 대한 왜 데이터 직근 오고 싶어 하시는지 못해 가지고 이 데이터로 내 언제까지 같이 일을 할 수 있을지라든가 그다음에 어느 회사에 가고 싶은지까지를 같이 고민하시면 되게 좋아요. 

발화자 1  (21:44)
저 같은 경우는 애초에 제너리스트를 지향해 가지고 보다시피 모빌리티 되고 되게 애초부터 제너럴한 거를 축을 했어요. 보통 어떤 분은 이커머스에 그냥 평생 이커머스만 좋아해서 그걸로 딱 집중하시는 분도 계시고 모빌리티 집중하신 분도 계시고 근데 그것도 당연히 자기만의 그거죠 그러니까 말한 것처럼 저는 저도 당연히 저도 제가 실패 염두를 합니다. 모빌리티 지원인데 다 떨어져 카카오 모빌리티 T map 네이버 앱에서 다시 했는데 다 떨어져 그러면 진짜 모빌리티 갈 데가 없잖아 그럼 포기할 거야 이래 놀 거야. 

발화자 1  (22:13)
다음에 또 그 아니니까 저도 결국에는 이제 다른 걸 해야 될까? 왜 데이터 분석하는 엔지니어 그나마 조금 더 보편적이냐면은 도메인에 덜 영향을 받아요. 그러니까 무슨 말이냐면 어쨌든 여러분들이 우리는 중심적인 되는 게 파이썬과 SQM 할 줄 알면 일단은 도메인은 그때 가서 공부하면 되거든요. 

발화자 1  (22:33)
저도 당연히 소카 커스터를 갈 때 이커머스 지식이 하나도 없지. 근데도 뽑힌 거는 이제 앞에서 말한 그런 지식들 내가 이런 거 해봤고 이런 거 해봤고 이런 거를 가지고 어떤 식으로 데이터에 대한 지표를 가지고 이런 성과를 만들어 냈다를 잘 설명했으니까 그리고 스킬적인 부분도 그렇고 아 얘랑 같이 일하면 좀 편하겠다. 뭐 이런 것도 여러 가지로 같이 고려해서 카카오 스타일이었어. 

발화자 1  (22:54)
입사했고 마찬가지로 쿠팡 플레이도 뭐 신사업이든 신사업이잖아 처음 시작인데 거의 초기 멤버로 들어갔는데 그래도 이때도 당연히 좋은 사람을 뽑아야겠죠 그러니까 얘가 이것도 다 해 봤대 그러니까 어쩌면 제련을 하기 때문에 저는 된 것도 있어요 왜 OTT를 이때 이때 OTT가 데이터 분석하고 얼마나 있겠어? 2022년도면 그래도 나름 많이 쓰긴 쓸 때인데 Netflix 때문에 근데 그래도 여전히 데이터 분석가 자체가 OTT를 경험한 데이터 분석가는 사실 거의 없었거든요. 미디어 스트리밍 자체 왜냐하면 비디오 개발서도 별로 많지 그렇진 않았거든 아무튼 결론은 뭐냐면 여러분들이 내가 이 도메인을 모른다고 해서 걱정할 필요도 없고 다만 여러분들이 해야 될 거는 뭐냐면 이 데이터 분석과 필요한 지식들을 계속해서 좀 끊임없이 공부를 하고 최신 트렌드라든가 최신적인 어떤 내용들 그리고 방법 기법들을 계속해서 공부를 하는 것밖에 없습니다. 

발화자 1  (23:40)
근데 그게 지금 제가 왜 이렇게 길게 얘기하냐면 그게 본인이 어떤 취업을 어쨌든 하기 위해서 이게 사실 첫 번째 질문일 수 있고요. 당연히 여러분들이 보통 회사 면접 때 이거 먼저 물어봐요. 왜 데이터 분석가 하고 싶으세요 라고 했는데 그냥 뭐 흔히 말 유망할 것 같아서요, 돈 잘 벌 것 같아서요, 이런 질문 이런 답을 하면은 어떻게 할 것 같아요 내가 면접관이야 고생했습니다. 

발화자 1  (24:03)
그냥 집 가세요 이게 되겠죠, 그래도 나름대로 실제로 본인만의 어떤 스토리를 잘 만드시는 게 중요합니다. 저 같은 경우는 전 사실 몇 개 준비한 게 있는데 그냥 그럼 먼저 저도 저는 대학생 때 알파고 경기를 봤었거든요 알파고 바둑 경기 있잖아요. 2015년도에 그 당시 아 정확하게 기억하고 있어요. 

발화자 1  (24:21)
알파고 경기 전 학교 수업 때 교수님이 보여주셨거든요 보여주면서 그때 데이터 마이닝이나 수업을 듣고 있었고 되게 재밌었던 거죠와 데이터로 바둑을 어쨌든 AI가 해준 거거든요. 그 당시만 해도 알파고만 해도 사실은 엄청 뭐 당연히 GGPT. 이런 거 하나도 없었고 그러니까 이제 막 알려진 거 없었고 그냥 강 인공지능이란 개념과 그때 당시만 해도 AI로 데이터를 가지고 어떤 데이터 학습한 걸 가지고 애가 맞춘 예측한다는 것 자체가 매력적여서 저도 이제 학교를 학교를 교수님이 찾아갔죠, 나 이쪽으로 좀 진로를 갖고 싶다. 

발화자 1  (24:51)
근데 아직도 기억나는 게 뭐냐면 교수님이 저한테 주셨단 말씀이 있어요. 아 이쪽으로 오지 마라고 교수님이 저한테 진로 상담을 하러 왔는데 나 이거 가고 싶어 왔는데 교수님이 오지 말라고 했어요. 무슨 말이냐면 교수님이 왜 그렇게 얘기했냐면 공부할 게 너무 많아서 교수님도 박사님이시고 엄청나게 똑똑하신 분인데 본인도 공부할 게 많아서 미치겠기 너무 힘들다. 

발화자 1  (25:12)
그러니까 이제 정말 그 정도 가고 아니면은 오지 말라라는 의미에서 오지 말라고 두고 저는 너 팩이 이렇게 해보겠습니다라고 논문을 봤더니 이제 아 교수님의 참 뜻을 알겠습니다. 그래서 저도 논문을 이제 못 보겠고 제가 DS는 정말 힘들다. 왜냐면 그 당시만 해도 막 NLP니 뭐니 막 그다음에 저도 어느 쪽을 가고 싶은지 몰라서 비전도 보고 NLP도 보고 그다음에 레커맨드 추천화 같은 것도 다 공부해 보면서 했는데 진짜 개념적으로만 이해는 되는데 논문 쳐다보고 진짜 거기 실제로 들어가는 코드랑 같이 보잖아요. 

발화자 1  (25:43)
그러면 진짜 머리가 터질 것 같거든요. 그래서 내가 이걸 하는 게 맞을까? 그래서 저도 어쨌든 저는 아까처럼 본질적으로 연구자가 되고 싶은 게 아니라 데이터를 보면서 이걸로 돈을 벌 수 있는 어떤 그 구조가 훨씬 더 저한테는 되게 좋았던 거거든요. 

발화자 1  (25:56)
그래서 내가 좋아하는 데이터에 대한 질문들을 아까처럼 처음에 시작한 알파고로 봤지만 뭘 좋아하는지 깊이 고민하기도 이런 내용들을 바탕으로 저도 그러니까 물론 지금 길게 이렇게 안 했어요. 면접 때는 면접도 결국 뭐냐면 저는 이제 흔히 말하면 데이터에 대한 어떤 가능성이라든가 데이터 가지고 이렇게 해 볼 수 있다는 어떤 사례들을 잘 얘기해 보면서 주변에 그런 것들 내가 어떻게 흥미롭게 봤고 그다음에 실제로 내가 데이터를 좀 분석해 보면서 이런 이런 결과를 내보았다라는 걸 가지고 면접을 보면서 했던 건데 아무튼 그런 식으로 여러분만의 스토리를 잘 만드시는 거가 사실은 되게 제일 중요합니다. 그래서 지금 어떤 데이터 엔지니어링 분석 이런 되게 스킬적인 것도 제가 설명을 드리긴 해야 되는데, 여러분들이 각자마다 진짜 그 스토리를 잘 만드셔야 돼요. 

발화자 1  (26:40)
왜 데이터를 하고 있고 그다음에 그런 거 많이 물어봐요. 특히 토스 가실 거면 토스에는 반드시 물어보거든요 뭐냐면 그동안 평생 살아오면서 자기가 이제 역대 뭐 잃었던 것 중에 기억에 남는 거라든가 예를 들면 힘든 순간에서 어떻게 하셨는지 되게 인생적인 얘기를 물어보는 게 토스 문화예요. 토스의 문학에서도 면접을 맨날 보면서 떨어지는데 토스 면접 진짜 어렵긴 하더라고요. 

발화자 1  (27:03)
대부분 스킬적인 거나 이런 거면 다 붙어요. 근데 문제는 그게 아마 2차 3차 면접인데 그게 되게 어렵거든요. 왜냐하면 면접 때 물어보는 게 토스가 지향하는 것과 이게 서로 다르면은 그냥 가차없이 떨어뜨리고서 이 사람이 아무리 스킬적으로 좋아도 우리랑 끼시 안 맞는 것 같아, 그 컬처 핏이라는 게 신입 때는 그게 중요하지 않을 수 있어요, 신입들은 그냥 그 그 여러분들 그냥 일단 스킬적으로 있으면요 뽑아요. 

발화자 1  (27:27)
근데 경력으로 올라갔어요 뭐냐면 스킬은 웬만하면 다 검증돼요 왜냐하면 여기서 했는데 모를까 이거 뭐 파이썬은 모르지 않겠지 야 데이터 경영 7년 8년 했는데 파이썬 모르는 대로 하지 않을 거냐. 적어도 그러니까 애초에 파이썬은 진짜 문제가 아니라 사람을 봅니다. 그 사람이 진짜 같이 일할 만한 사람인지 그러니까 지금 초반에는 왜 계속 이렇게 길게 얘기했냐면 초반에는 여러분들이 지금 아무것도 흔히 말세할 게 없잖아요. 

발화자 1  (27:48)
그러니까 지금은 뭐냐면 글쓰 지금 여러분 쓰는 글 글이라든가 아니면 어떤 정리하는 것들이 왜 중요하냐면은 그 정리를 바탕으로 이 사람의 평가를 합니다. 그러니까 가독성 안 좋아, 이력서 같은 거 오타나 있어 그냥 무조건 걸러버려요. 이 사람 같이 일하면 피곤하겠다. 

발화자 1  (28:05)
왜냐하면 신입한테 보통 요구하는 게 내가 결국에는 해야 될 작업들을 이 친구한테 대신 맡겨 주는 거예요. 그러니까 어차피 시니어 할 게 너무 많아요, 100 가지가 있는데 그중에 이 친구는 한 두 개 정도 막히는 거야. 근데 그 두 가지 하는 거 봐서 뭐 흔히 말하면 내가 원하는 지식에 대해서 내가 잘하는지. 

발화자 1  (28:20)
근데 그게 말하면 사실은 소프트적인 스킬적인 게 중요한 거 왜냐하면 협업할 때 결국에는 여러분들이 내가 하는 내가 시킨 일에 대해서 잘 완수해 줘야 되는데 내가 무슨 말하는지도 이해 못 하고 내가 이해는 했다고 하는데 결과물도 막 흥편 없어. 그러면 같이 일을 못 하는 거예요. 그러니까 그게 결국엔 스케줄인 것도 있는데, 일단은 먼저 상대방이 원하는 거를 이해하는 게 더 제일 필요하거든요 데이터 분석도 처음에 그거 하면 뭐 하려면 어때, 마케팅 팀에서 이 지표를 보고 싶대요. 

발화자 1  (28:49)
근데 그 지표가 뭔지 일단 이해를 해야 되잖아 그리고 실제로 잘 얘기하다 보면요, 마케팅 쪽에서 보고 싶은 지표가 그게 아니었어. 그러니까 그 사람 그분들은 그거인 줄 알았는데, 그러니까 내화를 하면서 어 내가 내가 찾아보니까 그러니까 이보니까 본인도 본인이 원하는지 모르는 거가 있어요. 그게 이제 그래서 데이터 분석과 이런 여러분들이 좀 더 이제 좀 이해를 하시면서 그런 것까지 그러니까 소프트웨어 스킬에서 아 내가 데이터에 대한 어떤 전문가니까 그분들 전문가니까 전문가한테 데이터 추출도 요청하고 데이터 설명도 해 주고 분석도 해달라고 요청하는 건데 그걸 못 하고 내일 뭐 내일 아니다. 

발화자 1  (29:25)
뭐 이렇게 해버리면 이제 뭐 내가 잘 모른다라고 해버리면 그럼 너가 거기가 되는 거니까 그러면 안 되겠죠? 여러분들도 아무튼 본인의 그 롤을 아레나를 회사가 어쨌든 정해주기도 하지만 본인도 본인만의 잘 잡는 게 중요한 거고, 그게 지금 엄청 길게 설명을 드리겠는데요. 다시 처음부터 레버를 해보면 어떤 본인만의 데이터 직군에 대한 목표가 있어야 돼요. 

발화자 1  (29:48)
어쨌든 정확히 말씀드리면 여러분 이 30명 못 해요. 저도 저도 스스로가 30대 지금 중반인데 이미 이미 데이터 실무자로서는 조금 이거보다 지금도 많이 힘들긴 한데 저도 해봤자 진짜 길게 하면은 그때 잡았던 게 10년이었고 지금은 진짜 정말 잘하면 7 8년도 할 수 있을까 정도로 왜냐면 AI한테 지금도 왜 제가 마지막에 알려줄게 자 이제 여러분 데이터만 준비하시면요 이제 AI 돌리면 얘가 다 나옵니다. 이거를 보여줄 거거든요 마지막에 그러면 분석가가 할 게 없어요, 훨씬 어려운 데이터만 잘 준비하면 돼, 그래서 그게 제가 퇴사한 이유 중에 하나예요. 

발화자 1  (30:22)
왜냐하면 데이터를 떴을 때 얘가 다 하네 그렇다고 해서 우리가 해야 될 거 아니에요, 아니면 우리가 해야 될 게 겁나 많아요. 하지만 하지만 아까처럼 글 쓰는 거 코드를 쓴다거나 쿼리를 짜거나 파이썬 짜는 거 이거 자체에 대한 시간을 이제는 덜 하는 거고 그래서 아까도 SQL. 파이썬에 대한 지식이 내가 없으면 어떡하냐? 

발화자 1  (30:39)
근데 제가 말하고 싶은 포인트는 뭐냐면 일단 여러분 쓰는 거 못 하더라도 읽을 줄 알아야 된다. 근데 그 읽는 장르의 수준은 우리가 영어를 배우는 것처럼 영어도 내가 영어로 프리토킹이나 이런 건 폐지해와는 못하지만, 적어도 영어를 읽을 줄 알면 되고 심지어 그것도 못 해도 영어로 통해서 다시 얘한테 이게 무슨 뜻인지 다시 물어봅니다 번역된 걸 다시 물어봐요. 큰명이가 코드도 우리가 코드 짜잖아요 코드에 대해서 야 이 코드가 뭐야라고 다시 한번 물어보면 됩니다 그러면 얘가 알려주거나요 예를 들면 지금도 제가 여기 뭐 하나. 

발화자 1  (31:07)
이신데 여기 보면은 코드 파이썬 코드잖아요? 네 몰라 무슨 말이냐면은 여기다가 이제 AI 이렇게 물어보는 거야 그래서 각 각 줄마다 주석을 남겨줘 제가 적어볼게요 그럼 각 줄마다 주석 남겨달라고 하면은 이거 설명해 주죠 2 인폴트 OS가 뭔데 스트릿 ST가 뭔데 몰라 하지만 얘가 이제 얘한테 달라고 하면은 짜증 나 이렇게 이렇게 공부하라는 거지 뭔지 모르지만 아 야 어쨌든 간에 OS는 뭐냐. OS는 운영체제의 환경을 시스템 관련 표준 라이브러리 스트리밍은 대화형 웹 어플리케이션 라이브러리 판타스는 데이터 저장의 분석을 위한 라이브 러리 그다음에 EMB 닷 ENBN 말고 닷 EM 보죠. 

발화자 1  (31:49)
닷 점 EMV 파일로부터 환경변수 로다기한 도구 플랫 익스프레스 인터랙티브한 시각화 차트를 위한 라이프 데이트 타임은 날짜 및 시간을 위한 라이브러리 그다음에 데이터베이스는 데이터베이스 연결을 위한 사용 정의 함수라고 해요 자 이렇게 해서 하라는 거였어요. 일단 이거 이건 그때 한글을 할 줄 알잖아 그러니까 우리는 다음에 이게 없어도 아 얘 뭔지 알겠다 얘는 OS 관련된 거구나 운영 체제 관련된 환경 변수 그래서 OS 관련된 거 화면 밑에 보면 OS 점 한번 나오는 게 있을 거예요. OS 점 하면은 안 나오는 뭐야 안 쓰네 안 쓰는데 왜 그러니까 아 참고로 안 쓰면은 색깔이 약간 좀 어둡거냐 얘는 밝죠 얘는 어둡죠 안 쓰는 건데 왜 안 쓰는 걸 알려줬을까 스트레틱 같은 경우는 이제 ST잖아요. 

발화자 1  (32:30)
ST점 하면은 나오죠 ST점 이렇게 해서 뭐 쓰는 게 있어요. 이런 것들 파이썬에 대한 것도 없고 그러면 이제 물어보죠 왜 ST점으로 쓰는 거야 이런 것들 하나씩 여러분들이 결국에는 이 작업은 본인이 해야지 그러니까 적어도 AI가 예전에는 저도 라떼라는 건데 저는 없었어요 어떡하겠지? 이게 다 이제 다 해야지 이게 뭔데 얘 뭔데 뭔데 다 찾아봐요. 

발화자 1  (32:54)
Google 검색하면 나오잖아 예전에 구글에서 임포트 판다스 PD에본대 그리고 몰라도 일단 써요. 몰라도 일단은 이게 머릿속에 많이 아마 써보면 맨날 머릿속에 임폴트 판타스 SPD 해가지고 그냥 되게 습관적으로 쓰게 됩니다. 보통 책을 파이썬 책 사면 이런 게 있으니까 모르고도 써요. 

발화자 1  (33:13)
그게 어쨌든 간에 여러분들 어쨌든 간에 중요한 거는 원래 영어 공부도 파이스 필사이기도 하고 말하기도 해보고 계속 노출돼야 되고 왜냐하면 어쨌든 나는 데이터 분석하고 싶으니까 분석하려면 어떻게 돼. 공부를 해야지 공부하려면 계속 노출돼야 되고 또 흔히 말하는 왕두는 없습니다. 그냥 계속해서 노출되고 공부하고 대신에 목표는 제가 하고 싶은 것처럼 목표는 저는 데이터 분석하고 싶었어요. 

발화자 1  (33:37)
그게 목표가 되니까 동기부여가 돼서 스스로 셀프 모티베이션 되어서 공부를 했고 그리고 저는 아까처럼 데이터 분석과 데이터 회사에서만 쓴 데이터 분석을 지향하지 않습니다. 저는 평생 쓸 거예요 데이터와 관련된 난 난 데이터 볼 줄 아니까? 주식에 쓸 수도 있고 자영업할 수도 있을 수도 있고 모든 간에 데이터라는 건 어쨌든 간에 우리가 볼 줄 알아야 되니까 집을 살 때도 그렇고 모든 삶에서 되게 실리적인 학문을 생각해서 저는 데이터 분석을 하게 되었습니다. 

발화자 1  (34:02)
그래서 저의 커리어 꿀은 그래서 지금 회사를 해도 전혀 힘들지 않는 게 어차피 회사에서 내가 어떻게 다 얻었거든 스케줄링 걷고 스케줄링 없고 다 얻었어. 그러니까 지금 수치관을 줘도 이 정도 스스로 생각했을 때 더 물론 더 많은 고민이면 좋은데 스스로 생각했을 때 아 이 정도를 추구한 것 같아 더 하면 좋지만 저도 아쉬운 거예요. 10년은 못 채웠고 공식적으로 팀장을 엄청 오래 달지는 않았어요. 

발화자 1  (34:25)
그래서 그것 그거 딱 하나 아쉽거든요. 그래도 괜찮아 어쨌든 우리는 기회를 얻었고 저도 그 기회를 좀 판단했을 때 그래서 지금 AI를 잡는 게 맞을 것 같아 지금 AI 자동화 AI 관련된 콘텐츠랑 이런 자영업 하는 게 맞는 것 같아서 좀 살짝 한 몇 달 고민하고. 또 그 고민이 어렵지 않았어요. 

발화자 1  (34:44)
왜냐하면 애초에 오랫동안 고민했던 거라 아 그 뭔가 내 예상보다 10년 차를 고려했는데 그것보다 지금 거의 3년을 앞당긴 거거든요. 거의 2 3년은 되게 앞당겼지만 그래도 그 도전이 지금 힘들지 않았던 게 확신이 있었고 그다음에 어쨌든 그 앞부분에 오래. 다녀봤자 스킬 제임은 더 이상 배울 게 없어요. 

발화자 1  (35:02)
진짜 데이터 분석이란 데이터 엔지니어링이면 생각보다 배울 수 있는 스킬이 한정적이거든요. 뭐 이따 뒤에 나올 텐데 기술이요, 몇 개 없어요. 몇 개 없다는 표현이 많은데요 제 말은 하다 보면요 그게 생각보다 금방 익혀져요. 

발화자 1  (35:13)
그래서 뒤에 나오나 뭐 여기에 쭉 나와버리면 뭐 데이터 무스노플레이크 비콜이 판다스 DBT AWG 되게 많은데 많기는 한데 많긴 한데요 그게 생각보다 좀 몇 달 몇 달 1년 해보잖아요. 그러면 이게 좀 정형화돼 있습니다. 패턴이 있어요? 

발화자 1  (35:30)
그리고 그 패턴을 몇 개 익혀 놓으면 끝나요. 그러면 다른 회사 가서도요 그 패턴이 똑같습니다. 그냥 다루는 데이터가 다른 것뿐이지? 

발화자 1  (35:38)
이 언어가 달라지거나 이 구조가 달라지거나 이 패턴이 달라지지 않아요. 그러니까 패턴을 잘 익히고 나면은 다음에 가서 똑같은 패턴을 또 쓰면 되거든 그러니까 소카 때 카카오 스타일 때 쿠팡 때 왜 어렵지 않냐 다 똑같이 쓰거든, 그냥 데이터가 다른 것뿐이지 그 내부적인 그 구조를 이해하시면 여러분이 어디 회사를 가도 다 적용이 된다, 근데 그 어느 회사 가도 만약에 좀 물론 당연히 어렵긴 해요. 근데 그래도 그거에 대해서 여러분들이 마음속에 대비하고 있고 언제든지 약간 그 준비를 하고 있으면 새로운 게 와도 두렵지 않습니다. 

발화자 1  (36:10)
오히려 이때도 스킬적인 것보다 광고 교매인 어렸을 때 광고가 광고가 나 너무 어려울 줄 몰랐어. 광고 진짜 광고가 아주 설명이 나중에 하게 될 수는 있는데 진짜 광고가 어 여기에 아마 광고투 도메인으로 가고 싶으신 분 계신데 말하자면 사람마다 다 있다니까 저는 광고가 진짜 힘들었습니다. 그래서 광고 쪽은 다시는 안 보일 것 같아요. 

발화자 1  (36:31)
너무 어려웠어요. 아무튼 제 강사 이력만 하더라도 지금 되게 길게 얘기했는데 아무튼 지금 뭐 하고 있냐면 지금은 당사하고 있는데 사실은 강의도 저도 이게 그냥 솔직히 말하면 메인은 아닙니다. 저한테는 강의는 제가 이제 필요한 어떤 이 사업에 대한 부분에서 되게 필요한 어떤 자금이라든가 그다음에 여러분들 중에 혹시 괜찮으신 또 분들이 계시면 같이 또 일할 수 있는 어떤 또 그런 기회도 같이 좀 해보고 싶기도 하고 그래서 저한테는 개인적인 개인적인 목표는 두 가지 있어요. 

발화자 1  (36:59)
돈과 그다음에 여기 인적 자원을 혹시라도 괜찮으신 분들이랑 또 같이 해 볼 수도 있으니까 이 두 가지가 목적이었고 되게 되게 이기적일 수 있긴 한데 그게 돼야지. 여러분들이 해야 돼요. 회사 가서도 회사 어차피 회사는 아까도 얘기했지만 여러분 책임지지 않거든요. 

발화자 1  (37:13)
최대한 이 회사를 내가 뭘 빼먹을 수 있을까를 진짜 겁나 겁나 강렬하게 고민하시고 반대로 그만큼 내가 회사에 그만큼 기여를 하실 거라 생각하십시오 그래서 그렇게 돼서 이 내가 회사에서 만든 모든 것들은 다 했을 거거든요, 그래도 여러분 다 얻어다 어두워집니다. 내가 가져올 수 있는 거 뭐냐면 지식과 거기에서 같이 1한 4람들을 얻을 수 있어요. 그러니까 두 가지가 진짜 중요하거든요. 

발화자 1  (37:34)
저도 회사를 다녀보는 게 어차피 회사 나오면은 모든 코드 모든 내용들은 다 회사에 기숙돼요. 하지만 거기서 같이 일했던 동료들과 같이 데이터 칩 문화라든가 같이 일했던 모든 어떤 경험들 있잖아요. 많은 사람들 만나잖아요. 

발화자 1  (37:47)
그때 그 경험들이 훨씬 더 값진 것 같고 저도 다행히도 감사하게도 그 경험들이 그리고 그 사람들이 있어 가지고 지금 같이 저랑 협업하는 사람도 있고 그다음에 인연이 어떻게 될지 모르는 거죠. 나중에 지금 오늘 여기서 여러분 만났는데 1년 뒤에 저랑 같이 일할 수도 있고, 진짜 같이 일할 수도 있고, 인생이라는 게 어떻게 될지 모르잖아요. 진짜 그게 갑자기 지금도 같이 일하고 있는 몇 분 분들은 제가 대학생 때 같이 동아리 같은 거 했던 분이었는데, 지금 같이 일하고 있어요. 

발화자 1  (38:10)
그런 것들도 인생은 되게 여러분의 착하게 하셔야 하셔야 돼요 결론은 착하게 살아야 되는데 나중에 어떻게 돌아올지 모르고 요즘 되게 평판 있잖아요. 나락 간다고 하잖아요. 아직 이쪽도 어깨가 하실 여러분 어깨 되게 좁아요. 

발화자 1  (38:25)
어깨 좁아서 나도 갑자기 좀 무서운데 갑자기 저도 이제 막 제가 요즘 유튜브 하고 하니까 제 저를 모르는 사람들 제 얘기를 하더라고요. 그걸 들었어 뭐지 뭐냐면 데이터 분석가 분들이 어떤 식으로 흐리망하는지. 얘기하다가 저도 이제 나름 YouTube도 하니까 활동을 외부 활동 많이 하니까 제 얘기가 좀 약간 어느 정도 바이럴 됐나 봐요. 

발화자 1  (38:48)
내부적으로 그러니까 저도 이제 그 업계 듣다가 약간 좀 부끄럽다고 나의 내 얘기가 나오면 딱 아예 모르는 사람도 얘기 듣고 나중에 그거를 원했던 건 아닌데 아무튼 간에 저도 제 생존을 하기 위해서 이제는 회사를 나왔잖아요. 저는 제 생존의 경우에는 이런 외부 활동들과 나름대로 어쨌든 광대가 돼야 됩니다. 광대 그래서 지금처럼 이런 강의도 하고 그다음에 어떤 YouTube도 하고 또는 관련된 자료 만들고 그런 컨설팅도 해 보면서 저한테는 이제 앞으로 남은 거는 평판 레피테이션과 그다음에 어떤 스킬적인 부분에서 정말 이 사람이 스킬 되게 좋은 사람이다라는 계속 바이럴 돼야지 제가 살아남을 수 있어요. 

발화자 1  (39:24)
왠지 회사에서 왜 회사 내에서는 이 사람이 잘하는 걸 우리 평가를 하는데 이제 회사 밖에 있기 때문에 왜 그런 거죠? 회사 밖은 차갑다고 하는데 차갑고 당연히 왜냐하면 이제 진짜 아무도 나를 써주지 않거든 이제 내가 정말 나 잘났다, 내가 이거 잘한다라고 설명하지 않으니까 그래서 여러분들도 무슨 말이냐면 결국엔 제가 왜 이 길게 했냐면 회사의 중수 때면 안 돼요, 어쨌든 여러분 스키적을 잘 가지시고 회사에서 뽑고 서로 이제 주고 받으면서 마지막에는 회사 없이도 생존을 해야 됩니다. 지금 AI 시대가 왜 계속 어렵냐면 우리가 회사에 의존하잖아요. 

발화자 1  (39:54)
그러니까 제가 좀 길게 얘기하고 싶은 포인트 결국에는 여러분들 회사 없이도 스스로가 AI에 무장돼서 나 회사 안 다녀도 나 잘할 수 있어를 스스로가 좀 계속 자신감 있게 얘기를 하기를 원해요. 물론 지금은 나 아무것도 모르는데라고 하는데 정말 슬프게도 이게 어쨌든 이제는 좀 많이 달라진 것 같아요. 저도 좀 많이 두렵긴 하거든요. 

발화자 1  (40:14)
진짜 회사를 안 다녀도 저보다 잘한 친구도 있어요. 그러면은 스스로 혼자서 만들고 싶은 거 다 만들고 해. 그러니까 세상 넓고 진짜 이상한 사람 많고, 저도 나름대로 되게 이상하다고 생각하고 되게 미* 짓을 많이 하는 편인데 그 미**이 더 미* 놈이 있고 그 이상에 더 잘하는 사람이 없기 때문에 그런 걸 끝없이 비교하면 끝이 없지만 끝이 없지만 본인과 스스로 비교해 보면서 오늘보다 나은 내일의 나를 좀 계속 발전시키면서 하나씩 한 단계 썼다 보면은 저는 이제 한 8년 걸렸지만 여러분들은 한 3년 안에 저보다 그 이상으로 할 수 있을 거라 생각하고 어쨌든 지금 얘기했듯이 코드 보다시피 아까처럼 얘가 다 잘 애가 더 잘 짜요. 

발화자 1  (40:51)
그리고 이 코드 전부 다 얘가 짠 거예요? AI가 여기 보면 이런 데코레이터 저 몰라요. 쓸 저도 데코레이터도 잘 모르는데 데코레이터인 건 뭔지 알지. 

발화자 1  (40:59)
그리고 데코레이터 어떻게 동작하는지도 대충은 알아, 그러니까 OK 그 대충이라는 표현이요. 좀 약간 되게 좀 이상할 수 있는데 그 진짜 여러분의 그 대충도 되게 중요합니다. 그만큼 내가 지금 속도전이건 이제 속도전 누구는 이거를 빨리 만들어서 결과를 냅니다, 그러니까 예전에는 진짜 한 시간 2시간 3시간씩 걸리는 작업들인데 이제는 누가 10분씩 해요. 

발화자 1  (41:19)
지금 참고로 개발자 이제 개발자 면접 같은 거 보면은 이제 면접이 그 기준이거든요. 그러니까 이제 과거 그러니까 코테 같은 거 볼 때 AI로 이제 스크리닝 해 가지고 AI 쓰면 안 된다고 이렇게 했는데 사실 코테가 무슨 의미가 있을까 싶어요. 지금 와서 그러니까 뭐냐면 결국엔 빈 화면에 우리가 원하는 구현시키는 건데 어쨌든 그 중요한 얘가 이걸 구현시킬 수 있는 그러니까 그거에 대한 이해도가 있으면 구현시키는 거잖아요. 

발화자 1  (41:43)
시간이 걸리더라도, 근데 결국에는 내가 함수도 외워야 되고, 아까처럼 이런 거 외워야 되는 거야. 파이썬으로 너가 만약에 뽑을 수가 있어야 되면, 내가 임포트 OS도 알아야 되고 근데 무슨 말이냐면 어쨌든 물론 당연히 중요하다는 생각이 들어요. 하지만 본질적인 거는 어쨌든 얘가 코드를 쓰는 거는 그 코드가 어떤 뭘 써야 할지 모르지만 아 뭔지 모르겠고 어쨌든 뭔가 스트림 같은. 

발화자 1  (42:04)
옆에 패키지 어떤 패키지 써야 돼 라는 걸 이해하고 있으면은 제 말은 이게 판다스가 아까처럼 판다스가 데이터 전처리하는데 쓴다고 했잖아요. 그러니까 뭘 써야 할지 이해도가 제일 중요하다는 얘기였어요. 그게 훨씬 더 지금 구조가 중요하고 그러니까 코트에 볼 때도 그걸 봐요. 

발화자 1  (42:19)
그래서 이 사람이 어차피 AI를 쓸 거 아니에요. 우리 회사 AI를 쓸 거니까 코테를 볼 때 AI를 쓰게끔 해. 10명이 있다 치면은 10명 중에 너 누구는 코테 문제 푸는데 5분 걸렸고 누구는 10분 걸리고 누구는 10분 걸려. 

발화자 1  (42:31)
그러면 당연히 누구 법령 5분 걸리는 일을 뽑습니다. 이게 이제 어차피 AS 건데 똑같이 AI를 쓰더라도 누구는 5분의 그 문제를 풀고 누구는 20분 걸려요 그러면? 5분 쓴 사람 뽑는 게 지금의 AI에서 사오는 거예요? 

발화자 1  (42:45)
그러니까 여러분들이 어차피 SQL 얘가 더 짧죠. 그러면 어떻게 질문을 했을 때 내가 원하는 SQL 딱 정확하게 뽑아내는지를 여러분 이해를 해야 되잖아요. 내 SQL 뒤에 땄는데 얘가 SQL 맞나 검증도 안 돼. 

발화자 1  (42:57)
그러니까 그러면 이제 나가리고 그러니까 어쨌든 지금 약간 제가 좀 왕도가 아닌 이상한 걸 설명드린 건데 차근차근 올라가도 좋지만 솔직히 말하면 지금 차근차근 올라가다가는 조금 속도가 느릴 수 있어요, 어차피 이 자체도 되게 초단기 단기잖아요. 7주 만에 당연한 데이터 엔지니어링으로 할 수가 없습니다 할 수 없는데 못 해요 불가능합니다. 저도 어쨌든 간에 회사 다니면서 내부에서 그런 기회가 있었으니까 6개월 6년 7년 3년 6개월 먹기 이런 식으로 천천히 천천히 해보면서 공부한 건데 근데 요즘 어쨌든 회사가 너무 잔인하게도 이거 경험 없으면 안 뽑아줘라고 해 버리니까 애초에 입국해서 당해버리니까 그러니까 저도 좀 그런 부분에서는 시대가 다르니까 어쩔 수 없긴 한데 어쨌든 공부를 할 수 있는 방법이 있고 지금 부트캠프가 저는 없었고 그러니까 반대로 부트캠프가 과거에는 없었고 과거에는 이렇게 잘 돼 있지 않았고, 지금은 워낙에 잘 되어 있고 자료도 많고 YouTube 보면 엄청나게 무료 강의도 많고, 그러니까 이제는 사실 뭐라면 공부를 몰라서 못했어라는 변명이 더 이상 먹히지 않는 시대가 된 거였어요. 

발화자 1  (43:55)
과거에는 저 때만 해도 진짜 스테고 플로어니 뭐니? 구글에서 하나하나씩 알음알음 가보면서 안 되는 거 안 되는 거 알면서 그렇게 해서 진짜 뭐 하나. 지식 얻는데 하루 하루 걸렸거든요. 

발화자 1  (44:04)
어떤 지식을 내가 에러가 생겼고 그 에러를 푸는데 1시간 걸렸어요. 1시간 하루가 걸렸어. 지금은 5분 만에 딸깍하면은 나오잖아 그러면. 

발화자 1  (44:14)
이게 이렇게 쉬운 거였어 라는 거 느낀 게 있어요. 몇 개 되게 AI로 허무한 게 많아 분명히 이 에러 과거에 봤을 때 진짜 하루 종일 했던 그 경험이 있는데 지금은 바로 아 이 에러는 이런 에러고요 이렇게 해결하시면 얘네라고 하면은. 그냥 좀 현타 와요 그러니까 그런 게 이제 지금 시대는 여러분들한테 빠르게 저는 하루를 걸렸지만, 여러분 5분만 하면 얼마나 시간이 압축된 거야. 

발화자 1  (44:35)
또는 하루만 못 풀 수도 있대, 일주일 동안 걸린 것도 있어, 그러니까 그런 것들이 어쨌든 간에 여러분들이 잘 설계를 해 보시고 그래서 판단을 제보하세요, 무슨 말이냐면 공부를 해 보시면서 이 길이 내 길이 아닐 수 있겠다는 것도 좋은 판단이고요. 메타인지를 길러는 게 중요한 게 왜냐하면 데이터 분석 앞으로 오늘 이제 오늘의 제가 되게 약간 뭐라지? 그래도 가벼운 주제로 얘기를 쭉 하고 있잖아요. 

발화자 1  (44:54)
근데 이제 하다가 아 어렵다 어려운데, 어 그거를 잘 생각하시는 게 좋습니다. 통계를 더 공부해. 당연히 해야 될 수도 있고, 파이썬 SK 이런 게 하는 것도 계속해 보면서 어디까지 내가 할 수 있을지 스스로 한번 잘 정리를 해 보시고 그래서 이 지금 뭐 제가 여러 가지 분석과 데이터 엔지니어 그다음에 뒤에 AI AX. 

발화자 1  (45:19)
이런 전문가 해서 길은 많습니다. 하지만 그 길 중에서 뭘 가도 저는 상관없다고 생각드려요. 근데 제일 중요한 본인이 저는 즐겁게 일을 하면서 할 수 있는 걸 찾게 되요. 

발화자 1  (45:30)
저는 참고로 진짜 한 8년 동안 했는데요 저 되게 늘 즐거웠어요 한 번도 우울한 적 없고 울았던 그 이상 그래서 표현이 이상한데 진짜 너무 즐겁게 일을 했거든요, 한 번도 정말 일이 힘들다고 생각했어요. 일 자체가 되게 재밌었고 저는 정말 어쩌면 잘 막았어요. 지금도 그렇고. 

발화자 1  (45:48)
회사 일하면서 너무 우울하고 그럴 수 있잖아요. 그런데 적어도 그렇지 않았으면 좋겠다. 그 얘기를 좀 듣습니다. 

발화자 1  (45:55)
아무튼 재밌게 즐겁게 일할 마시면서 본인이 어떤 길을 가면 될지 그러니까 무조건 잘 살펴볼 거야. 데이터 분석하고 내 길이 아닐 수 있어요. 진짜 데이터 엔지니어도 그렇고 포함해서 데이터 직군 자체가 한번 잘 공부해 판단을 해보고. 

발화자 1  (46:08)
시간이 좀 됐으니까 10분 쉬고 11시에 다시 좀 진행을 해볼게요. 
