
발화자 1  (00:02)
음 뭐지? 

발화자 1  (00:27)
음 

발화자 2  (00:35)
뭐지? 연결이 안 되네. 

발화자 1  (00:50)
음 

발화자 1  (01:01)
Uh. 

발화자 2  (01:09)
자신이 오랜만에 안티그래픽들은 튜 띄우고 

발화자 2  (01:27)
야 지금 살아있나? 잠깐만요. 한번 깨워볼게요. 

발화자 2  (01:37)
아마 서버가 이게 컴퓨터 내림이 죽어가지고 안녕하세요. 다들 고생 많으십니다. 일단은 어저께 새로 만든 것도 제가 지금 몇 군데 띄우고 있는데 로컬에도 띄워보고 아 클라우드 플레어로도 했는데 어저께. 

발화자 2  (02:03)
추스를 까먹었어. 뭐였지? 그래서 어쨌든 지금 여러분들이 뭔가 많이 해 보셔야 될 게 사실 찍먹을 많이 해 보면 좋거든요. 

발화자 2  (02:17)
찍먹 사실 처음에 모르니까 시도하지 못하기보다 그냥 이것저것 요즘 핫하대. 그래도 일단은 잘 모르더라도 한 번씩 쿡 찍어보고 이게 되게 좋고요. 저도 대부분 다 그렇게 시작을 해요. 

발화자 2  (02:30)
다들 그렇게 시작을 해서 하다가 이제 약간 메인으로 잡게 되고 거기서 흥미를 느끼면 좋고 그러면 딥하게 빠지는 건데 저도 저 아닌 이거 저도 이렇게 볼 수는 제가 볼 일이 없었거든요. 데이터 분석하고 이거 볼 일이 사다가 좀 필요하니까 그냥 이제 약간 생존을 위해서 어떨까? 하게 됐는데 도메인 도메인 하나 사면 여러분들 막 이것저것 만들어볼 수 있거든요. 

발화자 2  (03:01)
생각보다 그냥 우리 어떤 도메인 주소 얻는 게 별거 아닌 것 같긴 한데 생각보다 그냥 꽤 재밌어 갖고 오늘 놀면 비용도 1년에 2천 원인가 싼 거는 도메인 그래가지고 여기 있다. more to move agent 있다. 제가 지금 살아있나? 

발화자 2  (03:21)
어저께 계속하는데 이게 죽더라고요. 잘 모르겠어요. 왜 죽는지 모르겠는데. 

발화자 2  (03:26)
죽어가지고 좀 짜증 짜증이 나도록 계속 하다가 네. 왜냐하면 저도 그것 때문에 저기 보안? 보안이 많이 안 좋긴 해요. 

발화자 2  (03:41)
얘가. 저도 이렇게 스킬 중에 기회가 있어요. 제가 저번에 원패스워드라고 얘기한 적이 있는데 여기에 왜 보냐면 제 모든 패스워드 다 못 외우거든요. 

발화자 2  (03:52)
패스워드를 어차피 보여드는 상관없는 게 비밀번호가 있기 때문에 카카오제 카카오 비밀번호거든요. 이렇게 돼 있어요. 안수로 저도 저도 못 외우고 저도 일부러 보여주는 거야. 

발화자 2  (04:03)
어차피 봐도 나도 모르거거든. 환상적이라고 했잖아요. 이렇게 돼 있어요. 

발화자 2  (04:07)
저도 못 외워요. 그냥 못 외우니까 보고 그냥 이거를 그래서 저 카카오톡 이거 없으면 카카오톡 못 들어가고 그러거든요. 진짜. 

발화자 2  (04:14)
물론 이제 앱이 다 있으니까 되는 건데 이게 난수로 쓴 이유가 뭐냐면 어쨌든 어 말 그대로 보안에 되게 안전하기 위해서. 왜냐하면 우리가 우리 인간의 기억력은 되게 안 좋기 때문에 저도 이게 쓰다. 보면은 까먹잖아요. 

발화자 2  (04:27)
그리고 특히나 API 같은 게 진짜 많은데 API의 수십 개를 써야 되는 입장에서 이걸 당연히 여러분은 보통 메모장 쓰죠. 메모장에도 쓰면 하기 어려우니까 복사하기 쉽지가 않고 매번 찾고 복사하고 그래야 되니까 이제 이런 걸 쓰는 건데 이 원페서드 쓰는 게 이 기능이 있더라고요. 근데 그걸 연 순간 얘한테 모든 걸 다 줘버리는 거야 진짜 ATK. 

발화자 2  (04:49)
그래서 주변에 커뮤니티 쳤다가 그거 봤어요. 쿠팡으로 물건 주문하면 봤거든요. 쿠팡이 그냥 이거 권한 다 주고 네가 원패스에 애가 진짜 쿠팡 들어가서 이렇게 찾아서 들어가서 구매를 해요. 

발화자 2  (05:02)
그래서 봤는데 오 하고 해보고 싶긴 하다가도 무섭다. 이거 물론 명령에 내려가지 아까처럼. 지난번에 우리 예전에 아마 예전에 코믹스럼 해본 적 있잖아요. 

발화자 2  (05:13)
코맷 같은 걸로 했잖아요. 얘는 실제로 구매를 해버리는 게 그때 왜 안 됐냐면은 코맷 같은 경우도 인증 OS 부분에서는 기본적으로 막혀져요. 유저가 너가 한 번 더 구매 전에 의사결정을 줘 해가지고 당연히 주는데 왜 이렇게 빠지지 못했다. 

발화자 2  (05:32)
오늘도 좀 잘 빠지냐? 확실히 잠시만요. 이쪽이 문제인가? 

발화자 2  (05:46)
이거 헐렁한가 헐렁한가? 뭐야? 음 

발화자 1  (06:08)
음 

발화자 2  (06:21)
야 이거 수원 되게 엄청 엄청 제가 컨트롤할 수 있는 게 아니구나. 그래서 제가 잘 나오죠? 하여튼 여기가 좀 활용한 것 같아서 그런데. 

발화자 2  (06:36)
아무튼 그래서 권한 같은 거를 코메브라져도 웬만하면 이제 그 안 준단 말이에요. 줘봤자 음 줘 봤자 이제 어 그러니까 주면은 위험하니까 근데 얘 같은 경우는 이제 그런 구조는 아니고 그러니까 이게 일단은 제가 배경 설명드릴게요. 맥락이 없이 너무 그냥 처음에 시작을 했는데 어. 

발화자 2  (07:03)
어떡하지? 넌 민감한데 이거 살짝만 건드려도 꺼지네? 어 어머? 

발화자 2  (07:12)
웨이크 웨이키 민감하지? 지금 잘 꽂았거든요. 꽂았는데. 

발화자 2  (07:18)
약간 지금 살짝만 건드려도 그냥 빠져버리는 것 같아. 난 좀 해 봅시다. 그래서 잘 되는데 얘가 뭔지부터 설명을 드려보려고 하는데 그래도 제가 한번 띄워놔야지. 

발화자 2  (07:39)
그래도 서버를. 이거밖에 지금 어저께 제가 서버 한 3개 띄워가지고. 뭐가 뭔지 모르겠는데 일단은 해볼게요. 

발화자 2  (07:51)
이렇게 떠노라. 이렇게 해볼게요. Instagram 아씨. 

발화자 2  (08:03)
그동안 제가 했던 건데 뭐 물어봤지? 이상한 거 안 물어봤겠지? 엄청 주말 내내 돌려보면서 막 물어봤는데 The 처음에 이런 거 있어요. 

발화자 2  (08:16)
그냥 처음에 이렇게 시작을 하거든요. 띄우면은 이제 이런 식으로 멀티브 테스트 해 가지고 이름 같은 거를 헤어 자기에 대한 것들을 얘기를 합니다. 그래 가지고 이게 이제 여기서 말하는 게 뭐냐면 여기 보면 소울 MD가 있고요. 

발화자 2  (08:34)
얘 이제 얘의 인격체. 부분이 있고 그다음에 유저 제가 누구 자기의 이제 이름 같은 거 여기다 휴먼 어바쥬얼 휴먼 사람에 대한 본인 내가 누구고 내가 자기를 어떻게 불렀으면 좋겠는지. 이런 식으로 인격체를 여기다 부여를 합니다. 

발화자 2  (08:50)
우리 에이전트 MD 열심히 했잖아요. 우리 그거 구조 똑같아. 그래서 사실 몰트북 구조가 몰트봇 시대 뭐 이름이 되게 헷갈려서 그냥 오차가 오픈 클로라고 할게요. 

발화자 2  (08:58)
여기 최종 나왔으니까 이름은 왔다 갔다 하긴 하는데 잠깐만요. 아 얘가 지금 새로 아 나 지금 이게 왔다 갔다 하면서 

발화자 1  (09:11)
음 

발화자 2  (09:13)
I'm 이게 왔다 갔다 하면 되네. 그래서 최종 마지막 깨운 게 쓴 게 요 쓴 건데 애가 애가 안 죽어. eight 잠깐만요. 

발화자 2  (09:24)
일단 하나씩 합시다. 로컬로 일단 해봐야지. 그래 가지고 이런 식으로 사실 구조는 이게 다야. 

발화자 2  (09:31)
뭐냐면 내부적으로 아내가 애가 다 있긴 한데 이게 결국 포인트고 얘한테 소울 부분은 이제 뭐냐면 이제 어떤 식으로 되게 도움을 저한테 어떻게 줄 건지 어떤 식으로 할 건지 쭉 정리를 합니다. 그리고 이제 여기 이런 게 이제 중요한 건데 어디까지 얘가 할 건지가 이게 여기다가 그 흔히 말하면 원피스 쓰지 마 어떤 보완적으로 안전하게 해야 돼라는 것들을 여기다 지정하는 거거든요. 이런 거 차근차근 설명할 건데 그래서 이 에이전트들도 마지막 이런 소울 MD 이런 것들을 정리하는 에이전트도 있어요. 

발화자 2  (10:05)
에이전트 약간 뎁스가 요거가 전체적으로 보는 거고 이 부분에서 다른 걸 어떻게 써야 되는지를 준 거야. 소울 MD를 가지고 뭘 하냐 여기 보면은 너가 누군지를 이걸로 알 수 있고요. 그럼 얘가 우리가 대화하다 보면 여기 뭐냐면 이게 왜 이게 왜 특징적이냐면 여기에 계속 업데이트돼요. 

발화자 2  (10:23)
이게 잠깐 머무는 게 아니라 대화하면서 계속 업데이트라는 거예요. 그래서 만약 이름을 왜 바꾸고 싶어요? 지금 자기 이름을 업데이트되긴 했는데 처음에 맨 처음 시작할 때 이렇게 물어보는 거야. 

발화자 2  (10:37)
자기가 내 이름 자기가 클로 뭐 이렇게 할래 그 몰트 있고 이렇게 하자. 나한테 이름을 해서 본인이 직접 하거나 그럼 얘가 여기에 바로 반영해요. 본인에 대한 성의를 소홀히 하겠죠. 

발화자 2  (10:48)
본인의 정의를 하고 어떤 식으로 할까? 그 제가 시작했던 게 뭐냐면 이 컴퓨터에서 산 건 아니고 제가 다른 컴퓨터 셋업하느라고 그 제가 그 안드로이드 뭐 내부 필요한 게 있어가지고 설치하라. 안드로이드 스튜디오 뭐 설치를 하래요. 

발화자 2  (11:01)
그래서 제가 여러분 가보 설치해서 그럼 얘가 바로 설치를 해요. 그냥 진짜 그냥 말로 그러니까 안드로이드 스튜디오 설치를 얘가 그냥 해가지고 설치를 해서 끝났습니다. 지금 다른 컴퓨터에서 했거든요 제가. 

발화자 2  (11:12)
근데 이제 됐고. 그 이후에도 그다음에 계속해서 이런 식으로 내가 뭐 하면 되는지 물어보고 응. 이건 뭐지? 

발화자 2  (11:20)
막 이렇게 물어보면 사면 애가 답을 줘요. 그래서 예를 들면 저한테 이제 그때 엠파레 오늘 하면서 엠파레 필요한 거 복사하기 줄래 했더니 쉐어스크립트를 단기부를 하고 심지어 이거를 그러니까 얘가 지금은 저한테 실행 안 하고 저한테 물어보는 구조를 제가 돼 있더라고요. 처음에 그래서 이제 저한테 옵션을 주고 이 옵션 중에 뭘로 할까? 

발화자 2  (11:41)
그러면 이제 이렇게 좀 해보고 진행해 줘. 내가 쭉쭉쭉 한 거였고. 이후에 이미지도 생성해 줍니다. 

발화자 2  (11:46)
이미지 가져와줘 하면은 이미지 그러니까 이런 거죠. 이렇게 물어보죠. 혹시나 알고 있었는데 예를 들면 CS 현대차 휴머노이드 나오는데 그게 뭘까라고 하면 이런 식으로 약간 가져오고 그러면 이제 이미지를 가져와 보면은 가져와져요. 

발화자 2  (12:00)
근데 이게 처음에 생산형인 줄 알았는데 생산형은 아니고 진짜 그냥 어디서 온라인에서 가져온 것 같더라고요. 그리고 다른 거 가져오고 다시 다시 하면은 애가 가져오고. 이렇게 한 거죠. 

발화자 2  (12:12)
자 이런 식으로 쭉쭉 설명하면 얘가 생각보다 그냥 일반 챗봇 같은데 뭐가 특징적이냐면 지금 제가 질문했던 것들은 어 보시면 이제 그냥 얘가 이런 식으로 그 실제 파일을 만들어요. 이렇게 이런 식으로 이게 좀 무섭거든요. 파일을 만들어 주고 그러니까 내 저번에 우리가 했던 코맷 이런 거는 다 브라우저 그러니까 이 브라우저에서 통해서 얘가 뭔가를 실행하잖아요. 

발화자 2  (12:34)
근데 얘가 왜 위험하냐면 얘한테 내 컴퓨터에 있는 모든 파일을 다 읽혀요. 그래서 왜 사람들은 요즘 맥미니니 뭐니 계속 하는 게 뭐냐면 독립적인 어떤 환경을 만들어 주려고 하는 거예요. AI가 뛰놀 수 있는 플레이를 하는데 아까처럼 내가 중요한 정보 내 파일들 있잖아요. 

발화자 2  (12:48)
이거를 얘가 그냥 지워요. 왜냐하면 이제 통제권이 없어요. 왜냐하면 얘한테 뭐 하지 말라고 해도 그게 불명하잖아. 

발화자 2  (12:55)
근데 그거 얘는 안 물어봐요. 내가 이거를 그러니까 예를 들면 어떤 거 만들어 줘 하잖아요. 그럼 기존 걸 지우고 새롭게 만들겠습니다라고 합니다. 

발화자 2  (13:02)
이게 통제가 안 되는 거예요. 왜냐하면 나는 당연히 기존 거 놔두고 새로운 걸 만들 줄 알았더니 그러면 제가 기존 거 지우고 만들게요라고 이렇게 해 버려요. 그럼 얘가. 

발화자 2  (13:09)
하다가 이제 그 사례들이 계속 나오고 있는 거예요. 커뮤니티 이게 뭐야 왜 얘가 지워버리지? 저도 당연히 예전에 한번 그 경험을 해봐가지고 이거를 방어를 안 만들면 난리가 나기 때문에 특히 아까 원패스워드 이런 게 그 케이스인 거죠. 

발화자 2  (13:21)
제가 원래 띄워 보여야 되고 싶었던 거는 이거를 서버를 띄워서 하려고 했는데 서버가 죽었어요. 그래서 안 되겠다. 그럼 이따가 제가 좀 잠깐 시간을 이따가 좀 따로 갖고 해 볼게요. 

발화자 2  (13:33)
그러니까 지금 몰트볼 자체에 대한 개념 좀 설명하려고 하고 어 아침에도 마침 또 보긴 있네요. 따로 제가 오늘 몰티퍼 다 설명을 못 드릴 거예요. 다만 살짝 띄우고 해볼 수 있을 것 같긴 한데 오늘 아침에 봤던 게 어저께 올라왔던 영상이었고 AI 프렌즈라고 여기도 자주 올라오는 채널 중에 하나거든요. 

발화자 2  (13:52)
AI 관련해서. 아마 여기 AI 프렌즈 여기서 자주 행사도 많이 해가지고 얘 맞겠지? 어저께 오픈클로 요거였거든요. 

발화자 2  (14:04)
요거 영상 오늘 아침에 살짝 보고 왔는데 어 되게 잘 정리해 가지고 요거를 여러분들 훨씬 더 보는 게 저도 자료 만들어야 되는데 자료를 물론 저도 제가 만들면 좋지만 지금 만든 자료가 없기 때문에 여기 보면 왜 여기 뒤에 오픈 클럽 왜 하자가 됐을까? 아니면 오픈 클럽에 대해서 구조적인 설명이나 어떤 식으로 얘가 써야 되는지 간단하게 그다음에 뒤에 뒤에 좋은 게 뭐냐면 보안적인 것들을 잘 설명해 줍니다. 저도 아침 살짝 보고 왔는데 좋아가지고 나중에 이거 링크 한번 남겨 놓을게요. 

발화자 2  (14:33)
제가 모든 설명 다 못해요. 왜냐면 저도 그리고 아까도 보완적인 부분은 잘 아니 몰라요. 보안이라는 거는 이제 되게 어렵다 보니까 그래서 여기다가 저희 소통방에다가 한번 올려 놓겠습니다. 

발화자 2  (14:52)
로드 옷 설명. 여러분들 이런 거 많이 보시면 좋아요. 저도 이런 거 보면서 남들이 결국에 누군가가 먼저 한 사람들 걸 자료를 보면서 하는 게 제일 좋거든요. 

발화자 2  (15:06)
아침에도 빠르게 보고 왔는데 잘 설명돼 있길래. 일단은 그래서 이게 결국에 메인 핵심이고요. 왜 저랬을까? 

발화자 2  (15:14)
이미 다 있어요. 오픈 클라우드 코드 다 있는데 우리가 아까처럼 블라우즈 그러니까 제보고는 다 어느 범위 안에 썼단 말이야. 근데 여기에 일단 뭐냐면 되게 쉬워요. 

발화자 2  (15:23)
아까처럼 한 줄 한 줄로 이렇게 띄울 수 있고 텔레그램 같은 경우는 되게 좋은 게 그냥 토큰키 하나만 던져주면 내가 다 설정해 줘. 연결해 주고 이렇게까지. 그리고 이게 컴퓨터 내가 컴퓨터 안에서 뭘 하고 싶어? 

발화자 2  (15:37)
저도 이제 또 심지어 링크로 엑스 계정 뭔가 누가 이렇게 링크를 준비했단 말이야. 이거 그냥 싹 다 링크로 변환해 주면 얘가 철을 이렇게 해주거든요. 누르면 그냥 가는 거예요. 

발화자 2  (15:47)
이런 식으로 그럼 이제 더 안 했는데 여기 안에서 하나씩 하나씩 더 더 들어가면 더 좋은 것도 할 수 있고 그러니까 이런 것들이 좀 물론 속도 그러나 이런 것들은 제가 좀 책장 안 해봤는데 일반적인 우리가 챗봇 쓰는 것보다 좀 느리긴 하더라고요. 약간 얘가 내부적으로 왜 오래 걸리냐면 제가 물론 남의 남의 자료를 쓰는 것 좀 애매하긴 한데 하나만 보여드리면 중간에 구조만 보여드리면 좋을 것 같아요. 여기다. 

발화자 2  (16:13)
이게 이것만으로 설명드릴게요. 우리가 이게 우리가 쓰는 오픈 클럽의 구조인데 우리가 일단 일반적 노트북에 쓰잖아요. 근데 아까 보면 거기 장기 메모리라고 하는 게 아까 말한 그런 그 에이전트 MD 이런 부분이랑 거기다가 애가 뒤에 쌓아놔요. 

발화자 2  (16:34)
계속 정보들 컨텍스 쌓아놔요. 우리가 오늘 설명드릴 것 중에 하나인데 프롬프트 엔지니어링에 대한 걸 아마 들어봤을 거고 최근에 컨테스트 엔지니어링에 대한 게 있거든요. 사실은 우리가 AI가 하나씩은 잘해요. 

발화자 2  (16:47)
근데 이게 팀 단위로 대부분의 회사가 뭘 만들고 싶냐면 이거를 전체적인 모든 모든 맥락을 다 이해할 수 있는 그런 시스템 만들고 싶었고 에이전틱 AI라고 해 가지고 AI가. 하나만 잘하는 게 아니라 내가 다 알아야 돼. 근데 우리가 알아야 우리도 우리도 인간도 팀이 있잖아요. 

발화자 2  (17:04)
그래서 마케팅 팀이 있고 이렇게 나누잖아요. 그런 식인 것처럼 우리 쪼개는 것처럼 아까 장기 메모리가 뭐냐면 이게 마케팅 팀의 메모리와 운영팀 메모리 이런 식으로 메모리가 싹 다 있는 거 모든 회사 메모리 다 있어. 그 얘가 다 기억해. 

발화자 2  (17:16)
전에 왜 그 옵션 설명하면서 5년 전 10년 전에 만난 사람도 정리해 기억한다잖아요. 그 할상 옵시디언 얘한테 넣으면은 얘가 일종의 거의 하나의 인격체가 돼가지고 다 대화할 수 있고 그러니까 그걸 가지고 얘가 금방 찾아야죠. 금방 찾기도 하고. 

발화자 2  (17:30)
그러니까 애한테 일종의 이 메모리를 지워주기 때문에 메모리와 더불어서 뭐냐. 툴을 이 툴이 뭐냐 권한을 줘요. 근데 여기서 중요한 게 뭐냐면 이거요. 

발화자 2  (17:39)
얘가 될 때까지 해요. 진짜 거의 이게 좀 무섭거냐? 될 때까지는 원래 얘가 대답 물어봤는데 오래 걸려요. 

발화자 2  (17:46)
그래서 이제 문제가 뭐냐면 이게 보다시피 채팅 형식이라 질문을 하잖아요. 이게요. 오래 걸려. 

발화자 2  (17:52)
근데 답이 되게 오래 걸리는데 구조를 어떻게 돌아가는지 모르는 거야. 그러니까 우리가 왜 이런 안티그래프 이런 거 했었냐면 쓰면 터미널이 있고 로그가 남잖아요. 보여요. 

발화자 2  (18:05)
물론 얘도 볼 수 있긴 한데 일반적으로 이 UI 환경에서는 그 로그가 안 보입니다. 그냥 질문하면 얘가 해 줘요. 근데 얘가 어떻게 뭘 어디 어디서 뭘 쓰시고 오는지 모르는 거야. 

발화자 2  (18:15)
그러니까 우리가 이거를 걱정되는 거지. 얘가 엄한 데다가 내 키를 흘릴 수도 있고요. 왜냐면은 키를 얘가 평분으로 저장하더라고요. 

발화자 2  (18:24)
그의 집어서 평문으로 제가 토큰 저장한 다음에 X 키 저장하면은 얘가 그래 그대로 저장을 해요. 평문으로 따로 아무런 안 해도 되더라고요. 제가 어 예를 들나? 

발화자 2  (18:33)
그래서 뭐 아무튼 간에 그러다 보니까 그러니까 이제 키가 노출되면은 다 털리는 거고. 그리고 이제 약간 여러 번 스마트폰 노트북 왜냐하면 메신저 앱으로 우리가 소통하니까 제가 아까 봤던 스토텔레그램 모바일 대전 모바일로 그냥 물어보면 모바일로 내 컴퓨터로 조작하는 거래 진짜 말 그대로 혹은 참고로 하시면 저도 제가 지금 컴퓨터 하나 더 띄워놨거든요. 거기다가 지금 헬스크립 접속이 될 텐데 아마도 여러분들이 그래서 컴퓨터만 여분이 있다고 하면은 지금 연결되나? 

발화자 2  (19:04)
어텐다. 어 해탕 자 이제 순식간에 지금 뭐 했냐면 제가 제가 다른 맥북 하나 또 있어요. 맥민이 없어가지고 맥북이 하나 더 있어 가지고 쓰고 있는데 아마 이걸로 여기에 더 좋아가지고 이게 어 이게 지금 제가 주말 동안 여기다 한 거와 이걸로 해야 되나? 

발화자 2  (19:24)
여기다가 일단은 뭐 클로드 치면은 이게 지금 이게 지금 원격으로 다른 컴퓨터 조작하는 거야? 이게 내 컴퓨터 아니고요. 여러분 보고 있는 이 컴퓨터를 쓰는 게 아니라 어떻게 말해야지? 

발화자 2  (19:40)
아 뭐 잠깐만요. 그러면 표현이 어렵다. 아 이거 세팅하고 왔어야 되는데 제가 어저께 이것저것 이거 오늘 읽어드리려고 했었거든요. 

발화자 2  (19:49)
왜냐면 요 클라우드 요거 클로드 이 서비스를 아까처럼. 결국 이거 제가 다시 제가 설명 다시 드릴게요. 왔다 갔다 하는데 결국엔 되게 위험하니까 저도 맨 처음에 내 컴퓨터 해봤어요. 

발화자 2  (19:59)
내 컴퓨터를 해봤다가 이거 하다 보니까 좀 얘가 쓰다 보니까 얘가 생각보다 너무 많이 잘해주는 거야. 그래서 아 얘가 일단은 API만 연결해 주면 이것도 잘해 주는데 일단 이거를 나도 분리를 해야겠다. 근데 저는 맥미니 저도 살 만큼 돈은 없어가지고 그건 빼고 보통은 다들 한 게 가성화 환경 만들어 주는 건데 마침 저도 컴퓨터가 또 하나 생겼고 그다음에 어 그 와중에 클라우드 플레어라 해가지고 요거 로고. 

발화자 2  (20:22)
아마 보신 적 있을 거예요. 다들 그냥 뭐냐면 이거는 그거든요. 그래서 여기 악성 크롤링이라든가 아니면 디도스 공격 같은 1차적으로 막아주고 보통 당신은 로봇입니까? 

발화자 2  (20:37)
해가지고 체크박스 치는 거 있잖아요. 그거 해 주는 약간 관문장 같은 역할인데 여기에서 이 역할이 여기에서 별도로 서비스랑 띄울 수 있어요. 내가 완 서비스 얘네가 그렇게 요즘 최근에 배포를 했고 그걸 만든 게 멀티봇 어 클라우드 플레어? 

발화자 2  (20:58)
치면은 정확히 몰트 워커라고 해서 만들었던 것 같아요. 그렇죠. 이렇게 해서 이거 우리 같이 저같이 애믹미 없는 사람들이 쓰고 싶잖아요. 

발화자 2  (21:07)
그러면 쓰고 싶으면 클라우드 플레이어 샌드박스 뭐 여기 네버에 쓰는 어떤 기능들이요. 이걸 활용해서 서버리스 환경을 배포합니다. 별도로 맥민이나 이런 외부 안내 물론 돈을 내야 돼요. 

발화자 2  (21:19)
워커페이드가 딱 내 월 5달러만 내도 되니까 이게 좋은 거는 일단은 제일 좋은 거 그러니까 이 클라우드 플레어가 왜 쓰냐면 보안에 되게 장점이거든요. 우리가 애 안 해도 되지만 우리가 다른 가비아나 뭐 이런 거 써도 되지만 일단 클러스플레가 글로벌하게 그래도 얘가 계속해서 안전을 보장해 줍니다. 그렇기 때문에 얘를 믿고 쓰는 거고 저도 이제 이렇게 해서 배포를 주말에 했는데 문제가 아까처럼 계속해서 뭔가 잘 안 돼요. 

발화자 2  (21:43)
그 안 되는 이유를 모르겠어. 계속 뻐근하고 됐다가도 또 안 되고 어저께도 저 이거 씨름하다가 애들 지금 계속 안 켜지잖아. 돼야 되는데. 

발화자 2  (21:51)
그래가지고 모양만 보여드리면 Uh uh 음 이것도 벌써 스타가 엄청 쌓였죠? 이름이 하도 바뀌어 가지고 클로우드 버셨다가 V 보셨다가 오픈 오픈 클럽이 됐고 이제는 찐막일 것 같아요. 찐막 그리고 이게 이제 클라우드 플래어 워커스라고 해서 제가 이거 자세하게 설명 안 드릴게요. 

발화자 2  (22:19)
간단하게 그냥 여러분 맥미니 하나 온라인에 산다. 이렇게 모양이 돼 있고 쉬워. 그냥 여기 보면은 버튼 있죠. 

발화자 2  (22:25)
디플레이트 이거 누르면 원터치로 끝납니다. 그러니까 이제 돈만 이제 5달러 내시면 원터치로 끝나요. 그러면 이제 물론 이제 어카운트도 필요 없기도 하고 이렇게 해서 얘가 이름이 이미 기본적으로 세팅되어 있습니다. 

발화자 2  (22:38)
그래서 R2 버켓 같은 게 뭐냐면 이게 이게 얘가 일종의 서버를 띄우는 건데 서버에서 그 서버에 아까 좀 장기 메모리 대화 기억해야 되잖아요. 그거를 알트 버킷이라 해가지고 이게 AWS S3 버켓 구글 클라우드 구글 클라우드에서도 버킷이라고 해가지고 저장소 스토리지 개념이에요. 여기에다가 이미지라든가 대화에 대한 모든 맥락이라 이걸 저장하기 때문에 얘가 일종의 메모리죠. 

발화자 2  (23:04)
메모리 메모리가 없으면은 대화할 때마다 초기화돼요. 그래서 이거를 꼭 세팅해 주고 여기에 그때 중요한 게 이제 요 엔트로피 그래서 어저께 제가 결제를 했는데 저도 계속 이렇게 APK가. 어마무시하게 나오고 잠깐 대화만 해도요. 

발화자 2  (23:20)
장난 아니게 진짜 그 뭐라 해야 되지 엔트로피. 돈 보내 엄청 갉아먹거든요. 많이 무섭도록. 

발화자 2  (23:32)
어제 나 샀는데? 어디 갔지? 잠깐만요. 

발화자 2  (23:39)
어. 뭐야? 뭐지? 

발화자 2  (23:45)
제가 어저께 11크레에 샀거든요. 근데 집을 11 달러? 근데 집에 왜 또 없지? 

발화자 2  (23:53)
돈이 없어졌어요. 그니까 지금 그 사이에 한번 더 사보자. 돈 쓰기 싫은데 10달러 더 써봅시다. 

발화자 2  (24:04)
쇼봅시다. 이상한데? 근데 이래 옆에서 얘가 이거 잘못하면 애도 보시면 크레딧 같은 경우를 리밋을 잘 걸어야 되거나. 

발화자 2  (24:14)
여러분 만약에 이거 쓸 거라 하면요. 얘가 이거 대화에다가 이거 아크처럼 보시면 다시 이거 결제되는 거 볼게요. 내가 약 돈 될 때까지 한다고 했잖아요. 

발화자 2  (24:26)
안 되면요. 계속 호출하면서요. 계속 토큰 갉아 먹고 그래서 어저께 제가 쓴 토큰이 살짝 보이는데 어땠다? 

발화자 2  (24:35)
글제? 어땠다. 어? 

발화자 2  (24:39)
11 달러 어치 하지 않았어요? 순식간에 왜 갑자기 어? 뭐야? 

발화자 2  (24:44)
지금 벌써 이미 쓰고 있나? 거짓말하지 마 실시간으로 줄어든다고? 알겠지? 

발화자 2  (24:50)
붙잖아. 11달러 했는데 왜 아 10달러 정확히는 10달러 했는데 0.01달러가 살아왔어. 벌써. 

발화자 2  (24:56)
아무튼 간에 모르겠다. 돈 채워졌고. 무섭다. 

발화자 2  (25:01)
그래서 제가 어제 이렇게 쓴 양을 그 메시지가 있거든요. 제가 이걸 왜 말씀드리냐면 이거를 여러분들도 나중에 되게 생각보다 무서운데 하루 이틀만 쓴 토큰 양이 이게 이만큼 썼거든요. 진짜? 

발화자 2  (25:14)
지금 얼만큼 나도 이게 감이 안 되는데 나도 감이 안 온 게 이게 지금 기간이 어제 어제 2월 1일이잖아요. 어제 하루 동안에만 쓴 거예요. 제가 자기가 혼자서. 

발화자 2  (25:23)
근데 진짜 저 몰랐거든요. 그래서 갑자기 돈이 근데 돈이 증발됐어요. 이제 돈이 정말 됩니다. 

발화자 2  (25:31)
이거 조심해야 돼. 왜냐하면 얘가 이거 모든 이 맥락을 다 이거 다 쓰잖아요. 이거 이거 왔다 갔다 하면서 계속 그러니까 메모리를 갖다가 이거 갖다가 갖다가 이거 다 갖다 갖다 올 때마다 토큰 쓰는 거예요. 

발화자 2  (25:44)
그래서 이거 돈 없으면서 쓰면 안 돼요. 사실은 이거 막 돈 모르는 사람들이 예를 들면 진짜 처음에 맹민이 막 품기 막 하면서 약간 미국 아는 사람들은 그럴 수 있는데 모르는 사람들이 맹미 매사지 싶은 거예요. 맹미는 안 사도 돼요. 

발화자 2  (26:00)
왜냐면 이게 중요한 거는 뭐냐면 APA 토큰이 중요한 거고 그래서 안 쓰는 컴퓨터가 중요한 거죠. 왜냐하면 중요한 거는 이게 그러니까 내 보안을 위해서 독립되어 있는 공간이 필요한 거지. 성능이 좋은 게 필요한 게 아니에요. 

발화자 2  (26:11)
어차피 성능 좋은 거는 AP가 다 해 주거든. 연산량 그러니까 아니 그것도 API가 어차피 우리가 그러니까 그러니까 로컬 LLM이 로컬 LMM을 쓸 거면 이것도 내 꼭 필수는 아니거든. 필수는 아니고 외부에다 쓸 거면 두뇌를 우리가 외부 두뇌를 쓸 거거든요. 

발화자 2  (26:28)
내부 자체적으로 물론 기초적인 건 있는데 이것도 GLM 플래시도 보면 아주 얕은 간단한 것들은 얘한테 처리하고 이제 약간 이미지 생성 같은 이런 것들은 내 로컬로 하면은 터져요. 못해요. 못 버텨요. 

발화자 2  (26:41)
좋은 GTX는 아주 그러니까 5060. 아니 그 이상이 되는 컴퓨팅 파워가 아니면 굳이 여기서 할 필요 없어. 맹민이도 맥민이도 그렇게 썩 좋은 거 아니에요? 

발화자 2  (26:49)
대부분 대부분 용량이 뭐 뭐지? 16기가 아니면 32기기 이렇게 돼 있다 보니까 이 로컬 PC가 중요한 거는 이런 것들을 설 이런 걸 나도 24시간 띄울 수 있게끔 설정해야 되는 게 좋은 거지. 이거에 대해 연산은 결국 외부에다 해야 되거든요. 

발화자 2  (27:07)
검색해 줘. 근데 이제 여기 내 내 컷 로컬에 뭘 넣어야 되냐? 아까처럼. 

발화자 2  (27:11)
내가 알아야 되는 정보들 내 자료들 아니면 회사 뭐 최대한 보안에 좀 집중돼 있는 것들 털리더라도 여기 털리도 이것만 털리면 되는 거니까 그러니까 중요한 것들 빼고 나머지 다 집어넣고 아니면 테스트를 해 보려고 몇 개 식감만 넣어 놓고 아까처럼 키가 이것도 제가 키를 리밋을 지정 안 하면 이런 식으로 지금 돈이 살살 녹습니다. 하루만이요. 어저께 2월 1일이었잖아. 

발화자 2  (27:34)
하루 만에 이 토큰량이 이만큼의 써버려서. 놀랬어. 제가 또 보면서. 

발화자 2  (27:40)
혼자 아무것도 안 해 놓은 것 같은데 애가 순식간에 특히 제일 비싼 오퍼스가 기본 디폴트예요. 오퍼스가 제일 비싼 모델이고요. 그다음에 소네지고 하이쿠가 있는데 그러니까 이제 쓰면서 원래 우리 저도 크로드 그냥 일반으로 쓰면 저 오퍼스 잘 안 쓰거든. 

발화자 2  (27:54)
잘 소넷이 모델이 총 3 가지가 있습니다. 총 하이쿠넷 오퍼스가 있는데 얘가 보시면 다른 모델과 사용량을 좀 그러니까 토큰을 많이 먹는 애고요. 얘가 최고사양의 모델 소넷 같은 경우는 그냥 대부분의 평범한 미들급 물론 얘도 좋아요. 

발화자 2  (28:15)
엄청 좋고. 하이쿠는 뭐냐면 얘는 성능을 확 낮췄어요. 모델 낮추고 대신에 토큰을 더 많이 빠르게 답변을 해 주는 거야. 

발화자 2  (28:22)
그러니까 저도 그래서 웬만큼 그냥 하이크로 쓰는 게 좋긴 하거든요. 어차피 내가 찾는 게 엄청 나게 고성능에 쓸 필요 없이 그러니까 이런 거 예를 들면 이런 링크 가져와지는 것 때문에 오퍼 쓴다. 그다음에 토큰을 갉아 먹고 그러면 돈을 많이 쓰게 됩니다. 

발화자 2  (28:36)
어저께 저도 몰랐을 때 오퍼스를 너무 많이 썼어요. 오퍼스가 대부분에 썼고. 그래서 아 이런 그걸 알아차렸을 님이 너무 많이 쓰는 상태였죠. 

발화자 2  (28:44)
바꿨지. 그래서 오퍼스를 소네스를 바꾸고 얘가 열심히 쓰더라고요. 그래서 내가 어 잘해준다 하고 있는 나중에 보니까 잔고가 없었던 거죠. 

발화자 2  (28:51)
지금도 분명히 어저께 제가 채웠는데 아침에 지금 좀 놀랐던 거 0이니까 이래서 애가 이거를 무서워. 다시 볼 때마다 돈 또 얼마큼 쓸지 모르겠는데 이게 조심히 잘 하셔야 될 것 같아요. 여러분들 이걸 알고 쓰는 건가 모르고 그냥 무속되고 맹민이 사고 하시면 이제 큰일 난다. 

발화자 2  (29:11)
그렇게 얘기를 하고 싶었고 저도 제가 했던 것만 쭉 보여드릴게요. 그리고 마무리하면. 뭐 아까 질문 기본적인 한 거랑 애플치 그러니까 이거 뭐 다운로드하면 설치가 해 주고 노션 캘린더 앱 설치하면 그냥 설치해 줘요. 

발화자 2  (29:26)
어느 정도 빠르죠? 링크된 주소 여기다. 이제 아까 좀 이런 주소들을 넣어주는 거야. 

발화자 2  (29:31)
여기다가 유저 MD에다가. 넣어 주는 거 이런 식으로 근데 링크 데이는 요거. 이게 맥락을 추구하는 거야. 

발화자 2  (29:39)
그래서 오늘 계속 설명드리고 에이전트에서 여러 번 설명을 드릴 건데 아이고 잘못 잘못했네? 됐나? 아예 잘못했구나. 

발화자 2  (29:48)
이런 식으로 에이전트에 대한 것들을 여러분들이 어떻게 써야 되는지를 툴을 가지고 설명을 드릴 거고 그거에 대해서 이제 제가 하나씩 하나씩 설명을 드려 볼까 합니다. 여기에 멀티포스에 대한 아주 간단한 요거 요거가 사실 거의 메인이고 그래서 여러분 제가 좀 텔레그램 했었냐? 여러분 노트북이나 스마트폰으로 원격이 되고 좀 전에 제가 다른 컴퓨터 여기다가도 사실 이미 띄워놓긴 했어요. 

발화자 2  (30:10)
제가 멀티버스 여기다가 이미 클로드 해가지고 여러 개 만들긴 했는데 잠깐만요. 좋아 이거 여러분 쉬는 시간에 한번 제가 다시 이거를 띄워서 좀 해 볼까 합니다. 그래야지 나도 뭔가 보여줘야 되잖아. 

발화자 2  (30:26)
이게 동작하니까 지금 동작을 안 하고 있으니까 조금 그런데. 일단 몰트워커. 여기서 다시 클로드. 

발화자 2  (30:36)
치면은 Uh 이제 클라우드 플레어 서버가 죽었는데. 다시 복구해 봐 어. 잠깐만. 

발화자 2  (30:54)
로그인 더 맞지? 어우 깜짝아. Hue 잠깐만요. 

발화자 2  (31:15)
카피하고 복사하고 됐다. I go 그럼 이게 진짜 컴퓨터는 아니고 제가 원격으로 접속해 있는 컴퓨터에서 쓰는 거긴 합니다. 그래야지 제가 이걸 좀 보여 드릴 수 있으니까 그래도 여러분은 컴퓨터가 뭐 괜찮다고 하면은 한번 설치를 같이 해 봐도 좋고. 

발화자 2  (31:44)
근데 이게 설치가 좀 오래 걸려서 저도 아 그 설치 방법은 쉬운데 왜냐하면 오픈 클로. 여러분 컴퓨터에서 아무튼 실행할 것 같고. 어디 어디 보자. 

발화자 2  (32:04)
이게 이게 원 라인은 이게 닭이네. 맥은 이렇게 쓰고요. 이거 그냥 복사 실행하면 되고. 

발화자 2  (32:10)
그다음에 아마 윈도우즈는 윈도우즈 윈도우즈 형태로 나올 거야. 아무튼 요거를 제가 지금 공식적으로 같이 설치하는 게 맞는지 모르겠는데 어쨌든 요거에 설명만 드리고 제가 일단 제가 사례만 좀 보여드리고 여러분들 각자한테 일단은 설치 자체를 맡겨보는 게 좋을 것 같아요. 왜냐하면 나도 책임지시고 싶지 않거든요. 

발화자 2  (32:34)
그래서 무섭기도 하고 저도 아직은 이제 겨우 한 주말 동안에 싸워가지고 3일 동안 쓴 거라 엄청나게 내용을 많이 아는 거 아니어가지고. 이 구조를 여러분들이 이해를 하고 내용에 대해서 어떻게 되는지. 그래서 사실 이게 대부분 이 이유예요. 

발화자 2  (32:52)
밤에 밤새도록 시키고 싶은 거야. 그래서 아까 좀 전에 제가 이 SSH로 제가 지금 이 컴퓨터로 다른 컴퓨터 접속한 거거든요. 이걸로 다른 컴퓨터에 다른 PC. 

발화자 2  (33:04)
지금 제가 요게 지금 이거요. 이 PC가 지금 SSH 이게 왼쪽이 띄워져 있는 게 이게 지금 다른 컴퓨터예요. 제가 띄워 놓은 게 그래서 제가 만약 여러분 컴퓨터 다 접속할 수 있어요. 

발화자 2  (33:14)
여러분 컴퓨터도 이제 띄워놓으면 또는 여러분들이 제 컴퓨터 접속할 수도 있고 그것도 쉽습니다. 왜냐하면 제가 여기다 위에 이런 식으로 서버 그러니까 이 이제 이것도 테일스케일이라는 어떤 중간에 쉐일스크립트 중간에 통로 같은 게 있는데 이 IP 주소랑 같이 연결하면 그다음에 제 컴퓨터 비밀번호 알면은 그러면 이제 요 IP 주소를 가지고 컴퓨터에 직접 접속이 됩니다. 여러분들이 또 허용하면은 제가 열어드리면 여러분들이 모두가 다 이 컴퓨터 접속이 돼요. 

발화자 2  (33:47)
그렇게 가능합니다. 아무튼 뭐 여기까지 설명을 드리면 일단은 오전에 제가 멀티봇 그래도 저기 오픈 클럽 최종적으로 이름 바뀐 거 구조를 설명을 드려봤고 이거 자료들을 이따가 슬랙으로 한번 올려 드렸으니까 한번 나중에 시간 되실 때 보시면 도움 될 것 같아요. 이게 아마 되게 설명이 너무 잘해놔서 저도 이걸로 보시는 게 훨씬 더 나을 것 같고요. 

발화자 2  (34:14)
제가 구조적으로 중간중간에 설치가 되면 다 설정이 되면 다시 한번 이거를 띄워보면서 설명을 드려보도록 할게요. 오전 첫 번째 시간은 좀 간단하게 이 정도로 마무리를 해보고 혹시 뭐 이거 관련해서 궁금하신 거나 이런 게 있으실까요? 이제 아세요? 

발화자 2  (34:37)
사실 아직 아직 감이 안 오시나요? 그렇죠? 보여드리겠죠. 

발화자 2  (34:44)
이렇게 하고 쉬고 10시에 다시 시작을 해보도록 하겠습니다. 
