
발화자 1  (00:02)
아 이제 익스프레션 설명하고 에이전트는 아마 내일 설명하는 게 나을 것 같거든요. 오늘은 아마 설명을 드리기 좀 어려울 것 같고. 그래서 여기 내용으로는 이 부분 120페이지이거든요. 

발화자 1  (00:18)
요 부분을 설명을 드려볼게요. 제 익스프레션 표현식이 뭐냐? M파레에서 저희가 이제 요걸 쓰는 이유 중에 하나이기도 하죠. 

발화자 1  (00:34)
동적으로 우리가 처리하는 과정에서 이 익스프레션을 안 쓰면 사실은 되게 어려운 구조인데. 어떤 값 예를 들면 이름 날짜 이런 식으로 어떤 우리가 원하는 값을 하나씩 입력하는 게 아니라 직접 자동으로 계산하거나 불러올 수 있는 코드를 쓸 수가 있고요. 그거를 이제 익스페션이라고 합니다. 

발화자 1  (00:55)
예를 들면 홍길동에 쓴 대신에 이전 단계에서 받은 이름을 자동으로 가져오려면 이렇게 벅세 중괄호로 가죠. 중괄호. 2개 쓰고 달러 제이슨 닷 네임 이렇게 하면은 가져와져요. 

발화자 1  (01:10)
그래서 앞에가 달러 이런 표현 이런 것들을 그냥 이렇게 쓰는 형태라서 이게 그 자바스크립트 형태로만 알고 있는데 정확한 거는 여기 이제 공식 문서가 있긴 하거든요. 이걸 한번 살짝 같이 어. 이게 왜 약간 돼 있나? 

발화자 1  (01:27)
한번 들어볼게요. 번역을 해 볼까? 그냥 수식이라고 돼 있네요. 

발화자 1  (01:41)
영어로는 표현식인데 자바스크립 코드를 실행하여 노드 매개 앱에서 동적으로 채울 수 있다. 정자 값을 제공한 대신에 표현 구문을 사용하여 이전 노드 또는 다른 워크플로우 또는 엠파럴 환경의 데이터를 사용하여 값을 정의할 수 있다라고 간단하게 돼. 있기는 한데요. 

발화자 1  (02:02)
그래서 보통 여기 이제 빌트인 요거 볼까? 사실 이것도 되게 엄청 많아요. 사용할 수 있는 내부 내부적으로 표현식 쓸 수 있는 게 날짜 이런 것도 있고 랭칭 코드노도 이렇게 돼 있는데 이걸 다 설명드리지 않고 어 뭘 설명드리면 좋지? 

발화자 1  (02:25)
음 표현식 방법에 대한 거 아 그리고 좀 뜬금없긴 하지만 요것도 영어 표현식 혹시 아시는 분 이거 우리 그 기하자. 괄호를 표현하는 영어 표현이 있거든요. 이런 것들 다 이름이 있는데 이것도 그냥 아시면 좋아서. 

발화자 1  (02:48)
소괄호는 이제 여기 발음 발음을 몰라요? 뭐죠? 페런 혹시 아시는 분 뭐죠 바로 어쨌든 저는 이제 보통 브라켓이라고 합니다. 

발화자 1  (03:01)
라운드 브라켓이랑 스퀘어 브라켓 그리고 얘는 컬리 브라켓. 저는 이제 이렇게만 잘 알고 있어요. 그러니까 요 표현을 모르겠고 브라켓인데 라운드 스퀘어 그다음에 또는 그냥 일반적인 얘가 브라켓 기준이거든요. 

발화자 1  (03:15)
브라켓이라고 얘를 컬리 브라켓이라고 합니다. 요것도 은근히 영어 표현을 알면 좋아요. 그 얘기를 하려고. 

발화자 1  (03:23)
소가로 대가로 중괄호 이게 지금 바뀌었는데 소중 그러니까 이거 라운드랑 컬링 그다음에 요 순서 들어갑니다. 요거 설명하려고 했어요. 네. 

발화자 1  (03:38)
끝 냄비 있고 그다음에 음 그래서 이제 여기 또 안에서 내부도 쓸 표현식의 자세한 내용들이 이렇게 쭉 있는데 이거는 중첩돼 있는 것들 아무튼 다 돌아와서 이런 식으로 쓰는 거가 돼 있고 이걸 쓰기 때문에 우리가 매번 매번 같은 값에 어떤 값을 무료 입력하지 않는 거죠. 자연스럽게. 반복되는 작업을 한 줄로 처리할 수 있다. 

발화자 1  (04:03)
그리고 두 가지 방식이 있는데요. 표현이 그러니까 일반적으로 이게 달러 제이슨 쓰면요. 이거는 바로 이전 노드를 데이터 참조하는 방식이에요. 

발화자 1  (04:12)
그런데 우리가 쓰다 보면요. 바로 직전이 아니라 2개 노드 3개 노드 전 걸 쓸 수도 있어요. 그러면 어떻게 해야 되냐? 

발화자 1  (04:20)
그 특정 특정 노드 이름을 써서 데이터를 가져와야 돼요. 여기에 이제 그 저도 이제 요거를 같이 이렇게 둘 똑같이 쓸 수 있는데 바로 직전 노드도 이렇게 쓸 수 있지만 제가 일부러 같은 걸 쓴 거거든요. 보시면 얘는 그냥 바로 이전 노드에 컬럼 원을 갖고 오는 건데 얘는 이전 노드 명을 쓰고 거기에 아이템의 제이슨의 컬럼 넘 이렇게 씁니다. 

발화자 1  (04:45)
이거 약간 표현식이 좀 어려워서 이것도 당연한 점이 처음에 어려울 수 있는데 그 여기 보면 적힌 것처럼 노드명을 초보자한테 처음에 가능하면 바로 직전 노드를 쓰게끔 하세요. 보통 더 쓰는데 이제 쓰다 보면은 우리가 이전 노드가 아니라 되게 세 번째 네 번째 노드 전 거 써야 된단 말이죠. 자 그렇게 되면 이제 우리가 요런 것도 써야 되는데 아까 우리 썼던 것 중에 에딧 노드가 지금 여기 있었죠 예를 들면 여기다 하나 해봅시다. 

발화자 1  (05:17)
이렇게 예시를 보여주는 거야? 그러면 아까 우리 봤던 것처럼 네임으로 하고 네임을 이렇게 갖다 쓰면은 얘가 바로 직전 노드죠. 얘를 이렇게 쓸 수도 있는데 네임 쓰고 얘는 이제 우리가 어 이제 익스프레션으로 좀 더 쓰면은 참고로 여기서 이렇게 픽스 뜨긴 한데 눌러도 되긴 하지만 이렇게 눌러 누르면 얘가 이렇게 표현되거든요. 

발화자 1  (05:40)
The fixed랑 expression 구분도 이렇게 하시면 돼요. 이렇게 누르시면 얘가 앞에가 달라져요. 왜 익스프레션에 약간 수식처럼 계산되는 구조라서. 

발화자 1  (05:48)
근데 이렇게 되긴 하는데 팁으로 하면은 이 아까 컬리 브라켓 중가로를 한번 두 번 치면은 자동으로 이렇게 되긴 합니다. 그러니까 이런 단축키가 있어요. 하면 되고. 

발화자 1  (06:00)
그러면 여기 보면은 자연스럽게가 기본적으로 자동 완성을 해 줘요. 오토 컴플레이션 해 주거든요. 그래서 여기 제이슨을 누르면 이 보면 살면 좋겠거든요. 

발화자 1  (06:13)
이전에 인풋 데이터를 가져오는 거예요. 커런트 저기 보면 바로 시키는 게 그냥 영어단어 그냥 읽을게요. 이전에 바로 커런트한 이전 입값을 그냥 가져온다는 뜻이에요. 

발화자 1  (06:24)
그래서 아유 다시 사라지는데. 그러니까 이게 사실 이 이렇게 쓰는 게 뭐냐면 캡처를 하겠다. 잠깐만요. 

발화자 1  (06:36)
개**야 적혀 있는 거 그대로 읽어보면요. 얘가 사실은 달러 인포점 아이템 좀 제이슨의 짧은 표현식이란 뜻이에요. 그러니까 이렇게 쓰면 그냥 이렇게 쓰는 게 원래 이렇게 쓰는 건데 이거를 이렇게 축약한다는 뜻이었어요. 

발화자 1  (06:51)
그렇죠? 그래서 불러면요. 얘가 이렇게 그냥 제이슨 달러스나 그럼 얘가 이 앞에 거 다 갖고 가는 거야 이렇게 실제로 이거 전체 이게 이 제이슨이에요. 

발화자 1  (07:02)
이거를 그대로 그냥 불러오는 거 이렇게. 이해되셨죠? 그래서 여기서 저는 뭘 갖고 싶냐? 

발화자 1  (07:12)
내가 만약에 여기서 첫 번째 욕을 갖고 싶잖아요. 그럼 여기서 이해되나? 아 네? 

발화자 1  (07:20)
오케이? 이렇게 돼 있구나. 이렇게 해 버리면 이제 한번 실행해 볼게요. 

발화자 1  (07:31)
자 지금 제가 뭘 했냐면은 제이슨의 아이디 부분을 이렇게 표현하잖아요. 그러면 제이슨의 ID 영역을만 135를 가지고 오른쪽에 이렇게 표현이 됩니다. 이런 식으로. 

발화자 1  (07:47)
이제 여러분들 여기서부터 이제 해 볼 수 있는 게 뭐냐면 이거 가지고 이제 계속 많이 해 봐야 돼요. 그리고 점 누르고 여러 가지를 이렇게 넣을 수도 있어요. 그러니까 이게 지금 왼쪽이 제이슨에 해당하는 거에 대해서 가져오는 거거든요. 

발화자 1  (08:01)
이렇게 해서. 이게 표현식을 쓰는 방법은 이게 체인 메소드를 하고 위에는 아까 짠 네임이고. 그래서 이게 기본적으로 전체를 가져오고 점을 누른 다음에 여러분들이 원하는 거를 내가 셀렉션 할 수 있습니다. 

발화자 1  (08:14)
보다시피 필드 어떤 필드를 가져올 거냐? AG 필드 이메일 필드 그레이드 필드 ID 네임 서브젝트. 이런 식으로 그러면 이제 얘가 또 어레이로 돼 있고. 

발화자 1  (08:27)
요걸 요거 실행하면은 이게 또 가죠. 이런 식으로. 이렇게 쓰는 거야? 

발화자 1  (08:35)
여기 익스페리션도 많이 아까 데이터를 많이 계속 불러오고 구조를 봐야지. 우리가 되고 아마 여기에 여러분들 처음 왼파린 가지고 데이터 프로젝트 할 때 아마 조금 많이 힘드실 포인트 중에 하나입니다. 그래서 이거를 여러분 해보시면서 저한테 질문을 주시거나 AI도 대충은 알아요. 

발화자 1  (08:55)
A한테 물어보면 아마 해결이 많이 될 거에요. 그래서 1차 1차적으로 안 되잖아요. 그러면 한번 AI에다 던져보시고 답을 AI가 에파리클로 잘 맞추거든요. 

발화자 1  (09:05)
답 그래서. 뭔가 사는데 그러면 에러가 날 거 에러 같은 것도 물어보면서. 한번 해보시고 안 되면 저한테 질문 주시면 대부분 제가 다 해결이 어떤 케이스인지 다 알고 웬만하면 다니까 경험을 해봐가지고 그걸 답변을 제가 드릴 수 있을 것 같습니다. 

발화자 1  (09:21)
이렇게 해서 익스프레션을 좀 다양하게 써 보면 좋고요. 여기에 그리고 이 제이스 이거 말고도 제이슨은 했지만 제가 또 뭐가 있냐면 처음에 아까 달러 했을 때 제이슨 말고 옆에 나우 이프 뭐 이런 것도 있죠. 나오는 기본적으로 현재 시간을 알려줘요. 

발화자 1  (09:38)
눌러보면은 이렇게 나와. 뭡니까? 그러니까 꼭 얘가 그 기본을 내재화된 빌트인 빌트인이라고 내재 내장함수가 몇 개가 있습니다. 

발화자 1  (09:50)
내장 함수라는 건 뭐냐면 별도로 내가 지정을 원래 함수라는 거는 내가 원래 정의를 해야 돼요. 내가 정의하지 않은 함수인데 기본적으로 그냥 그 함수를 갖고 있는 거야. 우리 예를 들면 그것도 있잖아. 

발화자 1  (10:02)
우리 저기 엑셀 같은 거 쓰면 엑셀에 이거 썸 있잖아. 썸 함수 뭔지 아시죠 이거 이거 내가 정의 안 했지만 그 썸 함수라는 게 이미 엑셀에 정의돼 있잖아요. 맥스 이런 것도 있고. 

발화자 1  (10:12)
저 민 맥스 에버리지. 이거 다 이게 이런 걸 내장함수로 합니다. 기본적으로 돼 있는 거 대표적으로 이것도 나우라는 것도 기본적으로 여기 내장돼 있는 함수예요. 

발화자 1  (10:23)
나보라는 것도 있고 나우도 있는데 투데이도 있을걸? 투데이도 있어요. 그래서 사실 2차이가 뭐였더라? 

발화자 1  (10:30)
뭐 똑같다나? 아 아 투데이로 하면은 보시면 차이가 나오는 현재 시각 시간까지 다 나오고요. 투데이는 요 절사 날짜만 나오는 구조였어요. 

발화자 1  (10:42)
이렇게 쓰시면 되고. 그리고 이게 날짜잖아요. 날짜인데 점을 누르면 이제 날짜 함수 가지고 또 장난칠 수 있어요. 

발화자 1  (10:51)
날짜 함수 가지고 더하고 뺄 수도 있고 그리고 예시가 잘 나와 있죠. 마이너스가 이 날짜를 내 빼고 싶어 하루 만약에 어제를 표현하고 싶다. 어제 하루하고 날짜를 쓴다? 

발화자 1  (11:04)
뭐가 하면은 돼요. 그럼 하루 하 휴 자 다시 음 이렇게 하면은 어제가 2월 오늘2 2월 2일이잖아요. 2월 1일 2월 1일 이렇게 표현이 됩니다. 

발화자 1  (11:19)
그러면 이제 데이즈가 아니라 한 달러로 볼까요? 먼스. 화면은 한 달 전 1월 2일로 표현되고 2일로 하면은 작년 2025년 2월 2일로 표현되고요. 

발화자 1  (11:30)
이런 것들 그리고 참고로 사실은 이게 마이너스 굳이 필요 없죠. 사실은 에드하고요. 에드 맞나? 

발화자 1  (11:36)
뭐였지? 플러스다. 플러스를 하고 하고 근데 이거를 마이너스를 하면요. 

발화자 1  (11:44)
이게 사실은 그래서 플러스 메스입니다. 그러니까 음수도 되거든요. 그러니까 굳이 플러스하고 일하면은 양수고 더워지는 건데 마이너스도 돼요. 

발화자 1  (11:53)
그러니까 사실은 굳이 뭐 이거 플러스 혹은 아까처럼 어 뭐죠? 마이너스 굳이 그게 2개가 같이 있을 필요 없긴 한데 아무튼 이렇게도 표현된다. 음 그래서 이렇게 쓰는 구조를 아주 자세하게 설명해 줍니다. 

발화자 1  (12:08)
이렇게. 그래서 요 문서를 보면서 이 내용을 보면서 내가 하려고 했던 것들 예시도 잘 주죠. 예시도 주고 그다음에 어떻게 풀어야 되는지 나오고 그다음에 결과도 이렇게 미리 보여주고 이런 것들을 보시면서 하시면 된다. 

발화자 1  (12:24)
나오고 말고도 이것저것 날짜를 다른 거 다른 거 빼는 것도 있죠. 날짜 빼는 것도 있고요. 날짜 추출하는 것도 있어요. 

발화자 1  (12:31)
날짜에서 내가 먼스만 추출할래. 그럼 익스트랙트하고 먼스만 되고. 이렇게 돼요? 

발화자 1  (12:37)
엔드 오브 뭐 하면은 이제 그 날짜에 끝에 뭔 쓰면 어떤 월별 내가 어떤 날이든 상관없이 그러니까 왜 2월 중에 28일 날도 있고 29일도 있잖아. 막 확 깔렸잖아요. 그러니까 엔도보하고 이 엔드 먼스 하면은 그 연도에 해당하는 월이면 다 그냥 값을 줘요. 

발화자 1  (12:54)
동적으로 이런 게 다 가능하고 그다음에 당연히 세촌 이런 거 하면 이제 그 우리가 지금 아시아 서울 우리나라 타임존에 대한 저번에 설명해 드렸죠. 우리는 아시아 서울이라는 타임존에 있는데 다른 존을 바꾸고 싶어. 그러면 이제 아메리카 부에노스아이레스 이런 식 하면은 이게 이게 미국 미국이야? 

발화자 1  (13:15)
아메리카야? 베노사이레스가? 그래요. 

발화자 1  (13:19)
뭐 이름 이름만 들으면 되게 저기 브라질 같은데 아닌 거 아닌가? 포르투갈 이런 줄 알았더니 아무튼 이렇게 가능하다. 그 외에도 엄청 많아요. 

발화자 1  (13:29)
보시면 엄청 많아요. 감수가. 감수를 저도 다 외우 물론 아니까 다 써봤으니까 대충 알고 있는데 이제 뭐 그때그때마다 내가 필요 함수를 기억하고 있다가 이 함수 사이즈 하면은 찾으면 나오는데 보통. 

발화자 1  (13:44)
여기까지가 익스프레션이고 더 있긴 한데 자 일단 더 설명할게요. 맞아. 어 뭐야? 

발화자 1  (13:52)
이게 약간 아 어 오케이 제 expression? 일곱 조건식도 넣을 수 있습니다. 값을 이렇게 해서 이게 10보다 크냐 하면은 하이 아니면 로우 조건식 쓰세요. 

발화자 1  (14:07)
생각보다 엄청 다재다능하게 쓸 수 있어요. 여기서 해 볼까? 넘어갑시다. 

발화자 1  (14:13)
일단 이렇게 조금씩 넣을 수 있고. 그 외에도 아까처럼 노드 어 그러니까 달러 제이슨 하면 이전 노드고 노드하고 노드명 쓰면 원하는 데이터를 불러올 수도 있고 ENV라 해가지고 이거는 이제 그 설정값 환경 마스크 불러올 수도 있고요. 파라미터 나우 익스큐전 이제 워크플로우 런 인덱스 아이템 인덱스 이런 식으로 이런 것들을 다 지형이 메타데이터로 이제 부를 수 있습니다. 

발화자 1  (14:40)
음 이거는 이제 쓰다 보면 아마 나중에 정말 쫄깃하게 쓸 수 있는 거예요. 그리고 이제 아까 내장함수 몇 개 제가 설명할 때 점을 눌러서 원하는 것들 찾아보고 이게 데이터 타입에 맞게 다르거든요. 날짜 아까 날짜 날짜대로 나왔고 이게 스트링 문자 문자에는 문자열에 맞게끔 나와요. 

발화자 1  (14:58)
문자 이름이 여기 플레이스도 있고 스플레이도 있고 쪼개지는 것도 문자의 길이도 있거든요. 이런 거 다 있어가지고 이런 것들을 여러분 만들 수 있다. 그래서 이제 데이터 타입이 글쎄요. 

발화자 1  (15:09)
데이터 타입을 우리가 잘 이해하시고 스트레잉 넘버 불리한 어레이 오브젝트 바이너리 이런 구조가 데이터를 타입이 다양하기 때문에 여러분들 이해하고 쓰시면 아마 잘 되실 것 같습니다. 그리고 제가 이런 연습 문제가 있는데요. ID 값을 무슨 숫자로 형 변환해 보세요. 

발화자 1  (15:27)
컨트리를 소문자로 변환해 보세요. 그다음에 나우 이런 표현을 날짜로 표현해 보세요. 아니면 이메일을 요 골뱅이 기준 쪼개가지고 배율로 표현해 보시고 컨트리에서 비어 있는 값을 KR로 채워주고 이제 노트가 20자가 넘는지 확인하고 넣으면 긴 메모 아니면 짧은 메모로 출력해 보시고 노트에 그린이라는 단어를 레드를 바꾸시고 크레이티드와 오늘 날짜 사이를 계산해 주세요. 

발화자 1  (15:53)
이런 게 있습니다. 이거를 한번 풀어보는데 이거 어떻게 푸냐? 제가 이제 이거를 실수로 제가 안 넣긴 했는데 저기 그러니까 저기 일단은 제가 꼽을게요. 

발화자 1  (16:03)
요거하고 마무리하면 될 것 같고요. 오늘 수업은 제가 새로운 OcFLO나 파시고 여기에 이제 뭘 넣으시면 되냐면? 비는 워크풀로 하나 만든 다음에 바로 만드시면 되거든요. 

발화자 1  (16:23)
여기서 아 뭐더라? 템플 치면 안 어? 뭐였지? 

발화자 1  (16:32)
테스트? 아 있다. 학교가 아니다. 

발화자 1  (16:39)
trains. 어이구 다 사왔다. 자 뭐 하시면 되냐면. 

발화자 1  (16:45)
트레인 트레인지면요. 트레인 그럼 여기에 커스 중간에 있거든요. 커스터머 데이터 스토어가 있어요. 

발화자 1  (16:52)
여기 맨 위에 거 말고 이거 한번 풀어 볼게요. 커스터머 데이터 스토어. 트레인 치고 요거 한번 불러보겠습니다. 

발화자 1  (17:04)
아 그냥 피플해보세요. 아직 바꿀 수 있어요. 이거 한번 불러보시겠어요? 

발화자 1  (17:14)
첫 번째 거 아니고 이거 이거요? 커스터머 데이터 스토어. 다 이거 그냥 실행해 보시면은 이제 나오거든요. 

발화자 1  (17:27)
전체가 사실은 아마 전체가 5개밖에 안 나올 거야. 아마. 내가 알기로. 

발화자 1  (17:31)
그렇겠지? 맞을걸요? 최대가 5명인가 그렇던데 만약에 똑같다 하면은 아니 똑같네. 

발화자 1  (17:37)
맞네. 그러니까 이게 예시 데이터예요. 예시 데이터고. 

발화자 1  (17:41)
자 예시 데이터를 가지고 제가 아까 원했던 건 뭐냐면 이 질문을 풀어볼 수가 있습니다. 여기서 한번 제가 이렇게 띄워놓을 테니까 여기에 이런 내용이 있거나. Uh 살짝 뛰어서 보여 드릴게요. 

발화자 1  (18:08)
자 여기 보면 왼쪽에 ID 네일 이메일 노트 컨트랙이 있죠. 그 다 이제 날짜라도 있잖아. 이걸 가지고 컨트리도 보면 아까처럼 US 다 대문자죠. 

발화자 1  (18:17)
이런 것들을 바꿀 수 있습니다. 이거를 이 에디필드 가지고 표현식으로 만드는 거 표현식 이거 한번 해볼게요. 요거하고 해보시고 다 하시는 분은 쉬시고 좀 하시다가 어려운 거 있으면 저한테 질문 주시면 제가 이따가 풀고 답을 알려드리도록 할게요. 

발화자 1  (18:34)
10분 시간에 한 10분 정도 드릴게요. Um 풀어보십시오. 왔다가 생각보다 풀만해요. 

발화자 1  (18:49)
그래. 아이고 잠깐만. 됐다. 

발화자 1  (18:55)
좀 갑자기 확 뭔가 풀려가니까 좀 그럴 수 있는데 풀 수 있어요. 다 해보십시오. 

발화자 2  (19:06)
하 음 

발화자 1  (19:25)
총 몇 문제지? 여덟 문제인가? 너무 잘해. 

발화자 1  (19:59)
오늘도 꽤 많이 했죠? M파렌 이거 알면 M파인 끝이긴 해요. 사실은 이제 에파렌에 대한 모든 인터페이스 다 익히셨고. 

발화자 1  (20:08)
그러면 이제 내일 학권은 AI 에이전트. 만 붙이면은 그럼 여러분들도 이제 M파이엔 다 쓴 거 칠 줄 아시는 거예요. 이게 기초예요. 

발화자 1  (20:17)
저도 이제 이게 회사 어디 기업 강의 나가면요. 이렇게 설명하고 원데이로 끝내요. 물론 이제 우리가 왼팔에만 한 게 아니어가지고 지금 이제 오늘 다 못 끝냈는데 에이전트까지 원래는 에이전트 이거 설명 다 하고 해가지고 심지어 API까지 설명을 다 합니다. 

발화자 1  (20:32)
API까지 같이 내일 아마 APA랑 에이전트 설명하고 하면은 되겠다. 아 이제 이런 것들을 회사에서 막 잘 모르는 분들이 2시간 만에 할 수 있냐고 물어보거든요. 2시간 만에요? 

발화자 1  (20:50)
못할 것 같은데 이거 다 이런 설명을 다 빼먹어야 돼. 익스페리션 설명하지 말아야 돼요. 이게 되게 중요한 건 익스프레션도. 

발화자 1  (20:59)
이제 요즘 회사들이고도 많이들 계속 다 계속 엠파레이드 보든 이런 걸 좀 많이 배우려고 하는데 어떻게 쓰는지 너무 궁금하다. 회사들이. 주변에 이제 막 쓰는 사람은 왔는데 어떻게 쓰는지는 되게 궁금하더라고요. 

발화자 1  (21:18)
이게 다 다들 조용히 조용히 쓰고 있다 보니까 

발화자 1  (21:35)
60 이해 안 되시는 거 있어요? 여기 좀 이해 안 되는. 질문 풀 풀고 계신가? 

발화자 1  (21:48)
아 뭐 안 되세요? 괜찮으세요? 네 번째 거 아 이거 이메일 이거 아 음 아 아 참고로 이거 여러분도 한번 어차피 이 문제 있잖아요. 

발화자 1  (22:03)
제가 사실은 이제 여러분들만 잘하고 풀기는 어려울 수 있으니까 AI를 써서 풀어 보시기도 해 보실래요? AI한테 M파넷에서 이거 하려고 해. 표현식 만들어줘 하면은 그럼 이제 데이터 구조를 같이 해서 먹이면은 답을 한 번에 줄 거예요. 

발화자 1  (22:17)
그래서 여러분들 어차피 이거를 자력으로 하기 좀 쉽지 않은 거 알고 있어서? 질문 그대로 복사하고 데이터도 데이터 구조도 복사해 가지고 한번 이거 엠파인 표현식으로 만들어 달라고 해 보세요. 그러면은 다 만들어 주거든요. 

발화자 1  (22:32)
그리고 그 답을 한번 보시면서 한번 풀어보셨습니다. 

발화자 1  (22:48)
그러니까 문제 푸시는 것만 푸세요? 어려운 건 넘어가 너무 넘기시고. 소정님은 좀 쉽죠? 

발화자 1  (22:57)
말씀 쉽잖아. 어렵다고요? 껌인 줄 알았어. 

발화자 1  (23:05)
껌이 껌이잖아. 아 이거 맞아요. 이거 죄송해요. 

발화자 1  (23:14)
현재 날짜를 표현해 달라는 게 포맷을 이렇게 표현해 달라는 거세요. 2025. 저렇게. 

발화자 1  (23:19)
뒤에 날짜랑 시간 막 붙거든요. 그게 아니라 저 뒤에 저렇게 딱 3번은 날짜 형태로만. 뒤에 뭐 시간 타임존 안 붙고 날짜로만 달라고 하는 거였고. 

발화자 1  (23:33)
어 또 뭐가 좀 헷갈릴까? 너 이거 마지막 질문 같은 경우는 그냥 날짜 계산을 크레이티드랑 날짜랑 그냥 계산해서 그냥 정숫값 나오면 돼요. 그러니까 오늘이랑 어저께라면 1위겠죠? 

발화자 1  (23:50)
값이 차이가? 그런 개념처럼 찍으면 될 것 같고. 

발화자 1  (24:05)
거기에 제가 27 127이다. 127페이지에 있어요. 요거를 그냥 문제 푸는 거였어요. 

발화자 1  (24:13)
예 요걸로 한번 그대로 복사하셔서 한번 해보십시오. 

발화자 1  (24:31)
이제부터는 결국엔 M파렌도. 다 배우셨으니까 남은 건 뭐냐면 계속 이렇게 만져보시면서 내가 원하는 데이터 구조를 만드는 형태를 만드는 구조 연습 이거밖에 없어요. 

발화자 1  (24:58)
요즘에 이제 이것 좀 이렇게 만드는 것조차도 이제 다 자연어로 만드는 게 지금의 현재 상황이고 저도 배울 때만 해도 엠파렌 AI가 못 만들어졌거든요. 구조를 근데 이제는 이제는 자연어로 만들고 싶은 거 넣으면은 그냥 다 만들어지더라고 이제 그래서 물론 이제 좀 다름긴 해야 되는데 거의 뼈대를 다 만들어줘서. 저도 그거 요즘에 어떻게 좀 잘 만들 수 있을지를 연구하고 있어요. 

발화자 1  (25:22)
만들어주긴 하지만 프롬핑팅을 잘 넣는 거에 따라서 결과가 좀 많이 차이가 나더라고요. 그게 이제 이번에 제 리뉴얼하려고 했던 포인트가 그 내용을 알리고 자연어로 왼팔에 워크플로 만들기. 

발화자 1  (29:21)
좀 틀어보셨나요? 얼마 얼마큼 해보셨어요? 답 바쁘신 분 계세요? 

발화자 1  (29:35)
어 어렵네요? 어려워요? AI한테 물어보면 좀 그래도 답 나오지 않나요? 

발화자 1  (29:47)
그러면 같이 한번 풀어볼까요? 그냥 그냥 바로 돌려볼게. 저도 그냥 구조 제가 생각했던 거는 답은 알지만 그래도 예외를 나중에 여러분들이 해줄 때 이렇게 하시면 아마 될 것 같은데. 

발화자 1  (30:04)
Uh. 아이고. 음 왜 이래 I deputy. 

발화자 1  (31:33)
나오겠지? Uh home. 자 이제 하나씩 같이 풀어 볼게요. 

발화자 1  (31:45)
지금 AI한테 돌렸고 어떤 식으로 돌렸는지 보여 드리면요. 저는 이렇게 돌려요? 아까 인풋 데이터 구조 설명하고요. 

발화자 1  (31:53)
데이터 구조를 설명해야 되니까 이렇게 이거 아까 복사를 제가 아까 한 거 한 거가 제이슨 구조로 자 보여 드리면 제이슨을 한 다음에 여기서 복사하는 거 알려 드릴게요. 복사할 때 이거 이렇게 선택을 할 때요. 먼저 한번 다 갖고 오고 싶다. 

발화자 1  (32:10)
데이터를 맨 위에 여기 부분 있죠. 이걸 여기를 선택을 하고요. 클릭 한번 하고 그다음에 얘를 복사하잖아요. 

발화자 1  (32:21)
그러면은 얘가 다 갖고 와요. 이렇게. 싹 다 근데 이 이거 딱 하 요거만 보고 싶다. 

발화자 1  (32:28)
그러면 여기 해당하는 게 있죠. 여기에 클릭하고 여기 여기 있는 줄 다 같아요 하고 갖고 오면요. 하나만 갖고 와요. 

발화자 1  (32:36)
이렇게. 이게 생각보다 이런 거라니까 이게 좀 이게 지금 흔히 말하면 해보잖아요 몰라서 저도 이제 해보다가. 그럼 여기 반대로 이거 하나만 오르잖아. 

발화자 1  (32:50)
가져오면요. 아무튼 뭐 이런 게 있어요. 왜 이렇게 굳이 그러면 이렇게 해야 되잖아요. 

발화자 1  (32:59)
근데 이제 데이터가 짧으니까 그나마 괜찮은데 다 이게 양이 많으면 막 100개야. 그러면 이제 막 하나 맞고 그럴 수 있잖아. 그러니까 이런 것들을 카피 셀렉션이랑 선택을 하는 거라고 돼 있는데 선택 원래 제가 이전에 뭔가 버그인지 모르겠는데 원래는 이게 음영이 뭐였어요. 

발화자 1  (33:17)
마우스 이렇게 원래 움직이면은 이 현재 어느 로우를 보고 있는지가 원래 음영이 있었거든요. 근데 지금 그게 안 보여서 아무튼 뭐 예전에 버그가 아무튼 못 보였을 때 그래서 이거를 선택을 하고 이 줄 이 줄에 해당하는 부분이 여기까지거든. 이 이렇게 브라켓이 이렇게 해서 내가 선택을 하고 카피하고 셀렉션하면은 나옵니다. 

발화자 1  (33:38)
암튼 간에 그래서 제가 이렇게 한 줄만 해서 이 데이터 구조에 따라서 요 문제를 그대로 이제 엠파인 표현식으로 만들어 줘라고 하면은 얘가 하나부터 만들어 주는데 일단 첫 번째가 이거 지금 잘못했어요. 넘버 이렇게 쓰면 안 되고. 원래 의도했던 거는 이제 여기서 이런 식으로 그 어디야 넘버 이거 원래 스트림인데 이걸 넘버로 바꾸면 돼요. 

발화자 1  (34:00)
여기에 첫 번째 문제 답입니다. ID를 문자 숫자로 평가한 넘버로 바꾸시면 됩니다. 이제 첫 번째 문제고요. 

발화자 1  (34:09)
두 번째 컨트릴 소문자 변환에는 맞았어요. 투 로어케이스라면 되거든요. 그러면 이제 원래 값이 대문자 US인데 소문자 US 바뀝니다. 

발화자 1  (34:18)
로어 케이스라는 게 있습니다. 그리고 세 번째 환자 날짜 형태죠. 그럼 이것도 이렇게 해서 복사하고 그냥 이렇게 하면은 가져가시고 투데이. 

발화자 1  (34:30)
하고 또 이번에는 이제 아까 네 번째 거 질문하시죠. 이것도 이렇게 넣으면은 이렇게 쪼개져요. Emales 스플릿이라는 함수가 있습니다. 

발화자 1  (34:44)
스플릿. 얘는 포맷을 포맷을 했습니다. 포맷하고 이렇게 형태로 YYY MMDD. 

발화자 1  (34:50)
이게 이제 이런 표현이 쓰면 나온다. 그렇죠? 원래가 없으면은 이렇게 나오는 건데 나우를 앞에다 점프 포맷하면 이렇게 나와요. 

발화자 1  (35:00)
자 그리고 이메일 됐고. 다음에 다음은 이제 그 컨트리가 비어져 있으면 KR을 채우기. 이렇게 재면 나오는 거죠. 

발화자 1  (35:12)
비어져 있는 부분이 어디였냐면 아까 사실은 데이트 데이터를 보면은 몇 번째야? 여기거든요. 이 부분이 값이 비워져 있으니까 이 부분을 채우는 거죠. 

발화자 1  (35:21)
값이 없으니까 넣을 값인 거 개는 거였고. 그다음에 다음 컨트리 다음에 노트 노트가 길이가 긴 거 하면은 요것도 집어넣으면은 이제 나오는 거죠. 랭스가 22냐? 

발화자 1  (35:33)
그러면 이렇게 되고. 이렇게 그냥 하는 것 같아요. 그다음에 리플레이스 서서 노트에 이제 원래 그레인이 있으면 그린 부분 레드로 바꾸는 거죠. 

발화자 1  (35:49)
이렇게 해서 replace. 하고 마지막 문제는 요거 복사해서 이렇게 풀고 날짜 계산하는 거죠. 디프 데이스 해서 실행해 보면 나오겠죠? 

발화자 1  (36:07)
자 이 부분을 제가 한번 여러분들한테 답을 중에 프롬팅을 줄게요. 프롬프팅을 해서 이렇게 해서 이렇게 드리면 아마 저랑 거의 비슷하게 나올 겁니다. 이렇게 해 드릴게요. 

발화자 1  (36:27)
어 이거 다 풀렸다. 왜 나왔지? 아 아니구나. 

발화자 1  (36:30)
아니구나. 맞네 맞게 나왔네. 깜짝이야. 

발화자 1  (36:36)
어. 잘 나왔네요. 자 문제 다 풀었는데 에어로 풀긴 했는데 혹시 여기까지 질문 궁금하신 거 

발화자 3  (36:47)
얘네는 이프모노는 아웃풋을 따로 줘요. 푸는 거 물음표가 뭔지? 

발화자 1  (36:53)
아이고요. 아이 구조 이거. 이게 아까 조건식 얻는 구조인데 이 조건식이 이제 맞으면 이거 틀리면 이거 이게 이런 식으로 쓰는 구조예요. 

발화자 1  (37:06)
그냥 이렇게 쓰는 표가 맞으면. 이게 트루 폴스예요. 20보다 커 길이가. 

발화자 1  (37:13)
그러면은 뒷면모 아니면 메모 얘는 이제 그 빈 값이 떨값이 있으면 이게 외울 수 없는 거잖아. 저도 사실은 못 외워요. 솔직히 말하면 저도 외우지 않거든. 

발화자 1  (37:25)
근데 풀어야 될 문제만 정의하는 거예요. 그러면 얘가 답을 주니까 저도 지금 여러분한테 여러 자력으로 풀기 어려우니까 AI로 풀려고 얘기한 거예요. 저도 안 외워요. 

발화자 1  (37:35)
못 외워 몰라. 그러니까 이런 것도 쉽죠. 이런 건 아는데 조건식은 좀 헷갈려서도 할 때마다 물어보는 편이에요. 

발화자 1  (37:41)
얘한테. 노트 같은 경우는 이거는 이제 두 노트 이거 이거 이거? 

발화자 4  (37:49)
어디죠? 김영호 짧은 형님 있고 밑에 두꺼운 시계 한 번도 

발화자 1  (37:55)
걔네를 합친 이 2개를 무슨 말 합치나? 이게? 

발화자 4  (38:07)
편안하고 쉬 

발화자 3  (38:08)
변수 하나밖에 안 

발화자 4  (38:09)
아니 노트북 컨트리 컨트리. 컨트리 같은 경우는 그 어쨌든 소문자도 느끼고 빈값은 KR로. 걔네 2개를 하나로 합쳐서 조금 쓰면 

발화자 1  (38:24)
아 이제 문제를 제가 일부러 그 2개 나눈 것 뿐이고. 뭐 만약에 소문자 바꾸고 2개 다 넣는 거 어 그러니까 이번 문제 이거랑 이거랑 지금 같이 섞여있는 거 말한 거야? 아 뭐 넣는다고 하면은 아 2개 아 오케이 2개 넣는 거 설명드릴게요. 

발화자 1  (38:51)
그것도 좋은 질문인데. 만약에 제가 2개 넣고 싶다. 그러면은 마지막에 그러면 이제 만약에 아 이것도 되게 좋은 질문이었어요. 

발화자 1  (39:02)
무슨 말이냐면 약간 다른 거긴 한데 잠깐만요. 컨트리 이거죠. 이게 만약에 내가 2개 적용하고 싶어. 

발화자 1  (39:11)
그건 2개 각각 되잖아요. 이걸 어떻게 넣었냐면 이번엔 아마 엔드 슈콘이나? 뜨거웠나? 

발화자 1  (39:20)
뭐였지? 아 잠깐만 뭐 했더라. 같이 적용하는 게 있었는데 No 갑자기 까먹었다. 

발화자 1  (39:30)
잠시만요. 요 2개를 같이 적용하고 싶다. 뭐였더라? 

발화자 4  (39:42)
저는 제에서 컨트롤이 먼저 KR을 주세요. 추가로 묶은 다음에 이거를 제이슨. 

발화자 1  (39:53)
요 그러니까 이 2개 같이 어 쓰는 거 있었네. 어 잠깐만. 아직 기억이 안 나 어떻게 하셨지? 

발화자 1  (40:00)
어떻게 하셨어요? 

발화자 2  (40:02)
음 

발화자 1  (40:03)
자 물어볼게요. 그냥 놔둬. 아래 2개 동시 적용. 

발화자 1  (40:10)
해볼게. 아 이렇게 쓰면 된다. 하나씩 하고 그다음에 적용하는 거 이렇게 해서. 

발화자 1  (40:19)
그러니까 이렇게 쓰면 됩니다. 아 이 2개를 동시에 적용하고 싶으면 이렇게 쓰면 돼요. 먼저 그러니까 먼저 선수가 먼저 바꾸고 이렇게 선수를 한 다음에 점하고 얘가 체인이 돼요. 

발화자 1  (40:34)
체인 계속 나와요. 아마 지금 이것도 없는데. 뭐 이런 구조예요. 

발화자 1  (40:38)
또 있나? 롤 캐스터님 없구나. 아 그러니까 이게 에러가 나오긴 하는데 되게 왜냐하면 이 구조 자체가 계속 문자 열기 때문에 문자열에 대한 함수는 계속 쓸 수가 있습니다. 

발화자 1  (40:52)
네. 하여튼 이렇게 좋은 질문 감사합니다. 갑자기 조용해졌어. 

발화자 1  (41:03)
어떡하지? 익스프레션 이게 지금 제가 이것저것 많이 써보는데 사실 뭐 네. 아 감사합니다. 

발화자 1  (41:13)
아 그렇죠. 오케이 어려우셨구나. 혹시 또 네. 

발화자 3  (41:17)
위에서 컨트리하고 아래서 컨트리하면은 겹쳐서 

발화자 1  (41:22)
아 이름 변수명은 이 컬럼명은요. 중복이 돼요. 예를 들면 컨트롤 여기에 듣고. 

발화자 1  (41:31)
뒤에 컨트롤이 또 나온 아마 잠깐만. 어 아 그러네 아 2개 2개 안 되는구나. 하나만 됐나 보다 안 하면 되네. 

발화자 3  (41:41)
컴퓨터 처리 안 돼. 

발화자 1  (41:44)
음 그러네. 컬럼은 가능하면 하나만 쓰는 게 맞긴 하겠죠. 중복된 거를 별로 쓰지 않고. 

발화자 1  (41:52)
똑같은 컬러명을 최대 안 쓰도록 하세요. 아마 쓰면 네. 일단 일단 애초에 같은 컬럼을 쓸 일이 없다 보니까 몰랐어. 

발화자 1  (41:59)
합쳐지는지. 처음 알았네요. 그렇구나. 

발화자 1  (42:03)
그럼 뭐가 우선이지? 첫 번째 쓴 교수네네. 

발화자 3  (42:06)
두 번째 중에서 이제 로우로 처리한 다음 그 다음에 KR로 들어가는 게 아닐까? 

발화자 1  (42:10)
아 싶었어. 아우 어? 잠깐만. 

발화자 1  (42:15)
2개를 쓰면은 어우 예로 됐네? 두 번째 걸로 됐네? 원래는 왜냐하면 아까 두 번째 거 원래 컨트롤이 비어져 있거든. 

발화자 1  (42:23)
원래는 아 그러네. 아 그러면 만약에 이게 뒤에 컨트리가 2개 있었잖아요. 그 마지막에 뒤에 있는 게 조금 있는데 여기 보면. 

발화자 1  (42:33)
그렇죠. 네. 어. 

발화자 1  (42:37)
근데 애초에 이렇게 쓸 일이 없어야죠. 사실은 같은 컬러명을 2개 쓴다는 것 자체가 일단은 뭐 맞지 않는 이니까 음 너 하나 또 새로운 걸 배웠다. 나 되게 오늘 되게 엄청나게 창의적인 방법으로서도 쓰고 있는데. 

발화자 1  (42:52)
나도 몰랐어. 이게 되는구나. 이렇게. 

발화자 1  (42:54)
어? 아무튼 재밌네요. 어 디프 이거 제대로 아 이게 안 되는 이유가 얘가 날짜가 아니어 가지고. 

발화자 1  (43:03)
날짜로 변환해 줘야지 된다. These time. 실행하면은 아 이상한 게 나오네. 

발화자 1  (43:13)
to 데이트 타임하고 이제 아마 날짜가 미졌지? 예 이게 무슨 표현식이야? 디프하고 투 데이트 타임. 

발화자 1  (43:37)
저도 지금 데이트 타임. 맞는데. 연구 왔는지 물어봐야겠다. 

발화자 1  (43:57)
아 너무 길어서 그런가? 이걸로 해볼까? 혹 아 뭐 이런 표현들 되게 신기하다. 

발화자 1  (44:09)
아까 듀레이션이라는 뷰에이션 표현식이고. 뭐 이거 물어봐야겠다. 이게 지금 이걸로 하니까? 

발화자 1  (44:15)
지금 1925년에는 현재 날짜를 뺀 거잖아요. 100일 하고 100 피 100점 나오는데 뒤에 아까 뭔가 구조가 아까 리얼이라는 표현인 것 같긴 해요. 저도 표현식이 좀 낯선데요. 

발화자 1  (44:31)
시장했더니 아래처럼 나왔어. 아주 흥미롭군요. 음 ERS로 헤어지면 된다? 

발화자 1  (44:46)
뭐지? 이렇게 하고 하고 이제 날짜 맞고 오시면 이렇게 써라. 이렇게 하면은 어 이렇게 값이나 아 이렇게 나오네. 

발화자 1  (44:57)
값이. No. 좀 복잡하긴 하네. 

발화자 1  (45:02)
어쨌든 AI로 이렇게 값을 하는 거야. 오 저 처음 봤어요. 오 음 오늘 되게 많이 배운다도 이런 게 있었구나. 

발화자 1  (45:23)
룩선제이션. 음 처음 봤어. 아 아무튼 재밌네요. 

발화자 1  (45:40)
여기 먼스 치면 원스 넣을 것이고. 먼스 언니 원스 이어스 이렇게 나와요. These로 하면은 데이스는 안 나오네? 

발화자 1  (45:51)
아 데이스가 이렇게 해야지만 나오구나. 아 같이 368002 3일. 이 이날 2 1925년으로부터 오늘 현재까지 이만큼 차이가 나는 거네요. 

발화자 1  (46:04)
라고 합니다. 자 여기까지 오늘 제가 얘기드릴 건 이 정도고. 그러니까 저도 이제 익스페셜 제가 이렇게 문제를 만들어 드렸지만 어쨌든 AI로 푸는 것도 보여드리고 그다음에 사실 이걸 이해하면 돼요. 

발화자 1  (46:21)
이 표현식이 왜 이렇게 써졌는지. 요거를 이해하시는 게 중요하긴 하거든요. 이렇게 해서 이제 배우는 거예요. 

발화자 1  (46:26)
다음에 익스프레션 가지고 이제 이런 문제 풀 때 그러니까 이걸 쓰는 이유는 뭐냐면 데이터 전처리 하는 거예요. 지금 우리가. 데이터를 여러분들이 전처리하시고 계산하시고 구조를 바꾸시는 연습을 할 때 익스프레션에 다양한 방식으로 표현이 될 겁니다. 

발화자 1  (46:39)
앞으로 그것 때문에 익스페리션 연습을 한 거예요. 그래서 얘기하자면 EM파를 오늘 계속 배우는 저희가 배우는 목적은 데이터 분석을 위한 거예요. 지금 계속. 

발화자 1  (46:51)
아시겠죠? 네. 자 오늘 여기까지 수업을 마치면 될 것 같고 혹시 또 질문 있으세요? 

발화자 4  (47:00)
이거 올려주시면 

발화자 1  (47:02)
아 이거 테이크 결과 아 네네네. 그럴게요. 그거로 제가 저장하고 Uh 솔루션일까? 

발화자 1  (47:12)
솔루션? 하고 제가 이렇게 다운로드 받고 올려 드리겠습니다. Uh Okay. 

발화자 1  (47:23)
The expression. 이렇게 해서 제가 올려 드리겠습니다. 음 좀 고생하셨어요. 

발화자 1  (47:38)
왼팔은 처음 해보는 건데 그래도 감이 좀 잡혔으면 좋겠고 오늘 원데이로 그래도 어려운 건 맞는데 사실 그래도 이 구조랑 노드만 몇 개만 그냥 데이트 흐름 이것만 좀 잘 이해하시면 내가 데이터를 가지고 어떤 식으로 원하는 결과까지 만들기 위해서 어떤 노드를 써야 되는지 여기에 계속 머릿속에 좀 먼저 상상이 되고 그림이 그려져 돼요. 이게 아마 어려우실 거예요. 처음에 아직 여러분들 데이터를 데이트 흐름을 원래 그러니까 여러분 이거 그대로 원래 파이썬으로 하는 거예요. 

발화자 1  (48:06)
사실상 파이썬으로 원래는 이런 거 쓸 때 이거 파이썬으로 접착하면은 뭐겠어? 만약에 이걸 제가 파이썬으로 하면은 파이썬으로 코드로 만들어 줘 봐 하면은 이거 다 파이썬 받고 파이썬도 용어 똑같거든요. 이렇게 해서 파이썬 만들고. 

발화자 1  (48:26)
They control 하면 이렇게 쓰고. 그렇죠? 이거 다 파이썬 이케 할래 하잖아요. 

발화자 1  (48:31)
헬스장 똑같은 구조고요. 파이썬 하는 거랑 네 파이썬은 이제 우리가 보통 만들고 실행을 해야죠. 근데 이거는 좋은 게 뭐냐 아까처럼 미리미리 보여줘. 

발화자 1  (48:41)
왜 왼팔에는 왜 쓰냐면은 미리 데이터를 구조도 볼 수도 있고 그러니까 총 딱 말 그대로 코드를 못 하시는 분들을 위해서 되게 직관적으로 그리고 생각보다 이렇게 빨리빨리 반응형으로 보여주고 짜고 만들 수 있고 왜냐하면 대부분 우리가 힘들어 코트가 힘든 건 뭐냐면 이 결과를 실행해서 정확히 몰라요. 왜 코드가 처음에 다들 어려워하는 게 뭐냐면 이거 하나씩 실행해야 되는데 그런 거고. 그러니까 이런 것들 때문에 여러분들이 좀 어쨌든 간에 다양한 환경에서 이런 것들 좀 연습해 보는 것들 그리고 아까 궁금하셨던 이런 물음표 쓰는 것도 이게 자바스크립트 표현식 구조가 그런 거라 아까 우리가 왜 어렵냐? 

발화자 1  (49:22)
자바스크립트의 구조를 익숙하지 않아서 그런 거예요. 꽤 고급 그거밖에 설명이 안 돼요. 그러니까 그런 생각까지 보면서 아 저렇게 쓰는 거야. 

발화자 1  (49:30)
저렇게 쓰는 거네. 근데 실제로 보면 구조가 약간 비슷해 보이는 이프 여기도 이렇게 쓰는 건 똑같잖아. 그래서 이 구조를 계속해서 익숙해지고 계속 나치 있게끔 하시면 엠파렌도 생각보다 금방 정복한다. 

발화자 1  (49:45)
그래서 여러분 이번 주에 사실 좀 짧긴 짧긴 하지만 엠파레에 대한 기초적인 부분 다 익히시고 여러분들이 다른 거 또 엠파렌을 사실 다른 거 하기보다 이제는 여러분들이 제가 처음에 보여드린 워크플로우를 만들어 보면서 바로바로 적용해 보시면 좋을 것 같습니다. 아무튼 더 질문이 있으시면 암기할 수가 없으면은 이쪽으로 마무리를 해볼게요. 오늘 오늘 M파레 고생하셨고. 

발화자 1  (50:10)
내일 마저 AI. 에이전트 설명하면서 또 진행하면 좋을 것 같습니다. 다들 고생하셨습니다. 

발화자 2  (50:16)
but you know. 
