
발화자 1  (00:07)
아하 아 오케이. 

발화자 1  (00:27)
음 

발화자 1  (00:38)
자 요런 화면까지 오시면 됩니다. 로그인하시고 메인 화면 아마 여러분들을 뭔가 이제 없을 텐데 저는 이제 이것저것 설치해 놔가지고. 여기까지 이 화면까지 들어오셔 가지고 기다리시는 게 포인트. 

발화자 1  (00:57)
음 잘 안 되시면 또 알려 주세요. 

발화자 1  (01:24)
음 틀어놨네. 

발화자 2  (01:28)
뭐 초대된 

발화자 1  (01:30)
응? 아 아니요. 각자 많아요. 

발화자 1  (01:32)
네 이거 뜨면 됐어요. 여기에 이제 여러분들 아마 스크래치 누르시면 아까 그 프롬스크래치 기억하시죠? 아침에 제로부터 시작하는 거 Uh 기원나는 책이 알았잖아. 

발화자 1  (01:46)
UI가 바뀌긴 했네. 눌러보면은 뭐 나오지? 아 이렇게 나오네. 

발화자 1  (01:50)
오케이. 아마 이제 들어가 보시면은 사실 뭐 상관없어 아무것도 상관없어. 어차피 다 할 거라서. 

발화자 1  (01:59)
Okay를 하나 만들면은 이렇게 뜰 겁니다. 똑같이 쳐라? 이렇게 뜨면 돼요? 

발화자 1  (02:05)
자 여기까지 오시면 됩니다. 두 가지 옵션이 있는데 참고로 두 가지 옵션이 뜨는 이유인 거는 여러분들 클라우드를 쓰면 이게 뜨고요. 셀프 스팅을 쓰면 이거밖에 없어요. 

발화자 1  (02:15)
AI로 기능 제공해 주는 클라우드밖에 없거든요. 저걸로 어쨌든 간에 걔네들이 돈을 벌고 사더라고요. 엠파렌츠도 따로 돈을 버는 수익 구조가 요 AI 기능을 돈 주고 팔더라고. 

발화자 1  (02:30)
구독료 해가지고. 근데 별로 그렇게 썩 요즘에는 매력도가 떨어졌어요. 하도 쉽게 만들어주는 게 툴이 많다 보니까 대회까지 한번 세팅하는 게 지금 해보시고 다 해보셨나? 

발화자 1  (02:46)
해보셨나요? 네. 안 되세요? 

발화자 2  (02:55)
이거는 그렇죠. 오케이 뭐야? 혼자 보면은 이거 주시면 된다고 좀 했던 데가 잊어 먹어버렸는데. 

발화자 2  (03:06)
오빠가 바꿀 수가 없다고 뭔가 좀 순중하게 정해. 

발화자 1  (03:12)
아 아니 아니야 그건 아닌데 막 막 정하세요. 아니 그러니까 그냥 바꿀 수 없다. 그 얘기만 한 거였어요. 

발화자 1  (03:21)
뭐 별로 안 중요합니다. 어차피 여러분들이 이거 2주밖에 못 써 2주 뒤에는 돈을 내거나 아니면 날라가요. 사라져요. 

발화자 1  (03:29)
그러니까 2주 후에 서버가 폭파됩니다. 그러니까 이제 여기다가 온갖 걸 만드시면 나중에 백업한 백업하시면 되긴 하는데 이제 워크플로우 다운받을 수 있거든요. 설명을 드릴 거예요. 

발화자 1  (03:42)
잠시 여기까지 왔으면 설명드릴 건데 그래서 이제 두 가지 옵션이에요. 셀프 스팅으로 하면은 내 서버이기 때문에 언제든지 내가 서버를 올렸다 내려놨을 수도 있고 그다음에 이제 대신 제약사항이 몇 개가 있고요. 그다음에 클라우드로 쓰면은 원클릭으로 그냥 지금 로그인 계정 만들면 그게 끝나는 거야. 

발화자 1  (04:00)
그러니까 이러니까 이제 이렇게 쉽게 만들 수 있어서 누구는 M파레 자체를 접근하고 쉬운데? 이제 프리트라이얼이 이제 2주밖에 안 돼서 24일 뒤면 여러분들이 서버가 내려가고 서버가 아예 지워져요. 그래서 여기 안에 뭔가 어떤 자료를 샀다. 

발화자 1  (04:15)
2주 이후에는 사라지니까 백업을 미리미리 해두거나 그러면 되고 어차피 우리가 지금 이번 주랑 다음 주까지 여러분들이 하시면 사실은 충분히 쉴 수 있으니까 그래서 이번 주에 좀 쓰시면 되고 저 같은 경우는 지금 이제 살짝 보여드리면 제 서버인데 저도 저는 데이트 팝콘 이렇게 쓰고 있고 어 저는 이제 이거 말고도 이제 서버가 2개가 있습니다. 윈서버라는 거랑 X와이즈를 쓰고 있어서 이렇게 두 가지를 쓰고 있어요. 각각의 목적이 다르긴 합니다. 

발화자 1  (04:49)
그래서 목적 달라서 아 로그인 다 되어 있나? 안 돼 있네. 서버가 좀 많아요. 

발화자 1  (04:56)
제가 서버 좀 3개 쓰고 있거든요. 혼자서 쓰고 있는데 이거는 이제 하나 통합하고 싶어서 얘를 포기하고 그러니까 뭐냐면 X웨이즈는 그 패스트캠퍼스 수험생을 위한 거고. 근데 각각의 다르게 뛰었어요. 

발화자 1  (05:18)
얘는 GCP로 띄웠고 구글 클라우드로 해서 VM. 가상 환경을 띄워서 제가 맞는 거고 얘는 레일웨이라고 해서 그렇게 호스팅을 그냥 얘도 원 클릭으로 할 수 있는 게 있어요. 그렇게 해서 띄운 건데 각각의 약간 방식이 달라서 저도 이제 환 테스트 좀 해 보려고 만들어 놨다가. 

발화자 1  (05:38)
그 비용이 이제 이중으로 나가고 있어요. 얘도 월에 20 달러 나오고. 얘도 월에 한 20 달러 나와서 둘 다 해서 지금 거의 6만원씩 나오고 있어요. 

발화자 1  (05:49)
얘도 옛날 다행히도 지원을 받았어요. 지원을 받았어. 월에 10만원씩 지원받아서 쓰고 있고 되게 비싼 걸 쓰고 있어요. 

발화자 1  (05:57)
그래서 제가 서버비가 지금 이제 아예 아까 아침에 얘기했던 몰트포트처럼 연기 구독료가 하나 둘씩 쌓이면 월에 한 수십만 원씩 내거든요. 그러니까 이제 아 하다가 이것도 약간 개미지옥이라 한 번 빠져들면 왜냐하면 이런 것도 서비스를 지금 쓰고 있는 과정이 예를 들면 또 아까처럼 구독 제 강의 수강생분들이 쓰고 있긴 하거든요. 그래서 보면은 많지는 않지만 모르는 분이 수강생분이신 것 같은데 저도 몰라요. 

발화자 1  (06:27)
얼굴은 모르지만 이런 분이 하고 계신 거예요. 그래서 이런 분들 쓰고 있는데 어떻게 지우겠어? 뭐 다 그렇죠. 

발화자 1  (06:32)
감사하게도 제 강의를 봐주시고 해주시는 거예요. 그래서 안 되지? 아 런닝스펀즈 오케이. 

발화자 1  (06:41)
작년에 생각보다 많이는 안 들어오고 들어오고 하면서 만들어 주시고 매도 누구지? 아무튼 그렇대요. 또 모르시는 분들 이름만 보면 모르잖아. 

발화자 1  (06:53)
제가 어차피 감사합니다. 고객님 여러분들도 제 강의 사주시면 이렇게 해서 자 넘어갈게요. 자 그래서 여러분 듣고 계십니까? 

발화자 1  (07:01)
자 들어왔습니다. 자 이게 기본적인 요 화면이고 여기서 제 첫 번째로 시작할 게 뭐냐면 제일 첫 번째 그냥 애드퍼스트 스텝 누른다면. 여기 뭐 트리거 매뉴얼리가 있거든요. 

발화자 1  (07:13)
요거 한번 선택해 볼게요. 아이고. 그러면 뭔가 제 마우스처럼 생긴 게 생기거든요. 

발화자 1  (07:23)
이렇게 해서 자 그리고 요 빨간 버튼 눌러보십시오. 여러분 축하드려요. 첫 시작을 해보겠습니다. 

발화자 1  (07:34)
소장님은 이미 해보셨으니까 혹시 다 처음이신가? 소장님만 좀 해보셨군요. 아무튼 간에 그래서 이렇게 그 워크플로우를 지금 우리가 가족 이게 트리거거든요. 

발화자 1  (07:56)
트리거 트리거를 가지고 실행했고 실행하면 올바르게 실행하면 이렇게 체크 표시가 떠서 실행이 잘 됐다라는 인디케이터를 보여줍니다. 그래서 이걸 더블 클릭해 볼 수 있거든요. 보시면 활성이 되는 걸 볼 수 있는데 이걸 더블 클릭해 보면 요런 창이 뜨고 인터페이스 설명을 드릴게요. 

발화자 1  (08:13)
뭐냐면 왼쪽부터 그냥 지금 우리가 띄운 게 요 왼 클릭킹 익스큐트 워크플로우를 해 가지고 그냥 이거 그러니까 말고 여기 익스큐트 워크플로우 이 버튼을 클릭할 때 실행되는 구조다라는 그 내용이 설명이 별거 없죠. 그리고 얘는 뭐냐면 아무것도 파라미터를 갖고 있지 않아요. 그냥 말 그대로 이 목적은 뭐냐면 그냥 실행을 한다라는 의미를 주는 트리거인 것뿐이에요. 

발화자 1  (08:41)
이제 용어 설명일 때 계속할게요. 하나씩 트리거가 뭔지? 자 그래서 그냥 단순하게 누르면 그냥 실행되고 실행되면 원 아이템 여기 있으면 제가 하나씩 하나씩 포인트 줄 건데 이것들을 계속 잘 보시면 돼요. 

발화자 1  (08:53)
그래서 내가 이거를 실행함으로써 하나의 하나의 단일적인 실행을 시작했다라는 뜻이고 얘는 아무런 기능이 없는 얘입니다. 자 여기까지가 워크플로우 구조예요. 일단은 여기서 왼쪽에 있는 같이 하나씩 인터페이 설명드릴게요. 

발화자 1  (09:08)
아마 여기 같이 있을 텐데 제가 이제 왔다 갔다 하면서 설명드리도록 하겠습니다. 자 일단은 다시 첫 번째 Of를 실행하셨고 자 여기서 이후에 자 이제 여기서 넘어가고 자 이렇게 됐어. 기본적으로 마우스 하나만으로 모든 조작이 다 가능하게 돼 있고요. 

발화자 1  (09:34)
왼쪽에 지금 여기 1 버전이 하나 비슷해요. 메뉴 탭이 있고요. 모어뷰 퍼스널 이런 게 있고 위에는 워크플로우 제목이랑 태그를 붙일 수가 있고요. 

발화자 1  (09:44)
그다음에 이제 어 위에서부터 할게요. 위에부터 에디터 익스큐전스 이밸류에이션스 해서 이밸류에이션 쓸 일이 별로 많지 않을 거고 이 두 가지 세컨 에디터랑 여러분들 실행할 때 이 실행 기록이 뜰 겁니다. 이따 같이 볼 거예요. 

발화자 1  (09:59)
그래서 이 2개를 거의 메인으로 보시면 되고 근데 지금 이제 살아났어요. 이제 활성체크 대신에 퍼블리시라고 돼 있는 걸 바꿨거든요. 액티브 바뀌었고 그다음에 저장 버튼 설정 버튼 이렇게 돼 있고 아까처럼 오른쪽에 우리가 추가했던 게 캔버스 이 편집화면에서 추가할 때 오른쪽에 요 노드를 추가하는 기능이 있어요. 

발화자 1  (10:20)
노드 그래서 캔버스랑 노드랑 그다음에 좌측 하단에는 미니맵 여기 선체로 본결한 확대 축소 이 빗자루는 정렬해 주는 거 그다음에 로그 여러분들이 이제 엠파를 실행할 때마다 이 밑에 로그가 쌓여요. 그거를 보고 내가 잘 만들고 있는지를 체크해야 됩니다. 그래서 이게 EM파 렌의 UI UX가 기본적으로 이렇게 되어 있어요. 

발화자 1  (10:47)
마우스로 조작 가능하고 UI는 일반적인 캔버스 화면에 내가 이렇게 추가하는 구조 어 아 이거 잠깐만. 이거 내 권한을 줘 버렸구나. 잠깐만요. 

발화자 1  (10:59)
아 에디트 아이고 죄송합니다. 아 코멘트 뷰 필요합시다. 누구지? 

발화자 1  (11:07)
자이언트 깜짝 놀랐네. 어 실시간으로 바뀌는 거야. 이렇게. 

발화자 1  (11:15)
아 제가 여러 번 고난을 줘버렸어요. 오늘 주면 안 되는데 그치 아이가 잘못 줬다. 이제 이제 못 볼 거야. 

발화자 1  (11:21)
다시 깜짝 놀랐네. 그래서 기본적 인터페이스가 더 설명드리면 노드를 추가할 건데 노드 연결은요? 이렇게 드래그 해서 다음 노드에다가 여기다가 놓으면 연결이 되고요. 

발화자 1  (11:36)
연결 끊기는 마우스를 올리시면 이렇게 이런 휴스턴 모양이 뜨거든요. 누르시면 끊어집니다. 이게 간단해요. 

발화자 1  (11:42)
그러니까 노드를 다른 걸 만든 다음에 노드끼리 연결하려면 이 첫 번째 노드에 연결할 노드의 끝점과 다음 노드에 시작할 점을 연결하면 돼요. 이렇게 되면 연결하기 끝입니다. 자 그리고 이제 드래근 아까처럼 마우스로만 충분히 할 수 있다는 게 이런 얘기인데 이제 이제 앞으로 이런 이런 인터페이스가 나올 거예요. 

발화자 1  (12:04)
노드마다 결과가 이제 인풋이 있으면 인풋의 이 값을 이걸 키워드를 끌어다가 넣으면은 채워져요. 이거를 타이핑할 필요 없거든요. 이런 것들 이따가 보여주게. 

발화자 1  (12:16)
노드의 결과를 드래그해서 놓는 과정 이런 것들이 있을 거고요. 그다음에 중간에 이제 핀 기능이 있거든요. 핀 기능 이 핀 기능은 뭐냐? 

발화자 1  (12:26)
워크플로우를 종료해도요. 계속해서 데이터를 남게 하는 기능이 있고 저장하는 기능이야. 말 그대로 우리 전에 디비버 쓸 때 핀 같은 거 해서 데이터 SQ 실행해도 그 데이터 테이블 계속 고정하게 되면 저는 그건 똑같아요. 

발화자 1  (12:38)
그래서 이게 왜 필요하냐면 실행하고 안 그러면 날라가요. 데이터가. 그래서 불필요하게 어프로벌을 계속 실행하지 않게끔 하려고 하고요. 

발화자 1  (12:45)
이게 왜 필요하냐면 APL 같은 거를 호출할 때마다 그러니까 우리가 지난번에 지하철 이런 것들은 무료 APN이니까 써도 전혀 문제는 안 되는데. 일부 API들은 유료 API를 쓰는 경우가 많단 말이에요. 그러면 데이터를 호출할 때마다 또는 아까 사실 그것도 지하철도 코타가 정해지니까 하루에 뭐 1000만원밖에 못 하는데 애가 불필요하게 이미 한 번 또 한 번 하면 계속 호출되는 거니까 그거는 이제 리소스성 낭비되니까 최대한 우리가 한 번 호출하고 얘 두 번 호출하지 않게끔 저장해 두는 역할을 하는 겁니다. 

발화자 1  (13:17)
그래서 피닝 하면 되고 그 다음에 아 그리고 여기 설명 잘못했어요. 이제는 돼요. 바이너리 파일이 고정이 안 되는 게 아니라 바이너리도 고정되긴 하거든요. 

발화자 1  (13:31)
텍스트 파일 같은 거 토출할 수 있어요. 불러올 수도 있고 저장할 수도 있고 그런데 이제 바이너리 그거 바이너리가 이젠 파이럴이라고 우리가 흔히 말하면 그냥 일반적인 파일 형태를 다 바이너리라고 합니다. 그것도 이제 고정이 되고 다 가능하다. 

발화자 1  (13:44)
물론 이제 또 그 제가 되긴 되는데 안 되는 것도 있고 제약성이 있어 가지고 제가 설명을 된 거라서 영상으로 화면 떼 보니까 강의 자료가 빠진 것도 있어요. 그래서 그래서 핀을 하면은 이런 식으로 알려줘요. This data is 핀 해서 보라색으로 돼 있고 밟힐 거면 언핀을 하시면 되고요. 

발화자 1  (14:06)
자 그리고 제일 중요한 거 빠졌는데 여기가 1번인 처음에 시작이 무조건 요 번개 모양 이게 트리거고요. 이 트리거부터 해 가지고 시작을 왼쪽부터 오른쪽으로 위에서 아래로 실행되는 구조입니다. 여기에 재밌는 게 뭐냐면 이 2번 4번 위치를 4번을 2번 위로 가잖아요. 

발화자 1  (14:26)
그러면 4번과 4가 위에 있으면 얘가 이 4가 먼저 실행돼요. 그러니까 이 실행 순서가요. 위치가 중요합니다. 

발화자 1  (14:35)
그렇다고 해서 연결 이렇게 연결돼 있잖아요. 연결돼 있는 4를 그럼 뒤에가 있으면 이렇게 좌우로 간다고 해서 순서 바뀌지 않고 무조건 위로 위부터 가요. 위 그다음에 아래 왼쪽에서 오른쪽 순서가 알게 됩니다. 

발화자 1  (14:49)
그래서 좀 직관적이긴 해요. 시작할 때 제가 지금 일 아이고 그래 보냈다. 123 끝나면은 4. 

발화자 1  (14:57)
이렇게 와요. 어. 얘도 얘를 다시 말하면 마우스를 끌어다가 올리잖아. 

발화자 1  (15:02)
그럼 얘가 1 4 2 3. 

발화자 2  (15:09)
네? 

발화자 1  (15:10)
아쉽게도 안 돼요. 그 질문이 많이 받았는데 안 돼요. 저도 페스티벌인데 그거를 지원하지 않는다고 돼 있고 어차피 굳이 병렬로 할 일이 많지는 않긴 하더라고요. 

발화자 1  (15:22)
그래서 이제 그것도 저도 방법을 찾고 있긴 해요. 혹시라도 다른 거구나 격렬해야 되는 경우가 가끔씩 있는데 그거 그것 때문에 이게 아까 말한 일반적으로 파이썬 같은 프로그램이랑 좀 다르긴 해요. 병렬로 실행해낸 경우 케이스가 있는데 그거를 뭐 방법을 어떤 사람을 찾기 찾은 것 같은데 저도 방법을 제가 이해 못 해가지고 아무튼 넘어갈게요. 

발화자 1  (15:49)
해보시고 그다음에 그리고 사실은 왼쪽에 이런 왼쪽 하단 이렇게 조금씩 아이콘이 있긴 해요. 안 보이긴 하는데 이런 것들을 가지고 이제 노드 간에 원래는 아나메닉 속 뒤에 백 백 투 캠버스에서 뒤에 나갔다가 들어왔다 나갔다 들어왔다 해야 되는데 굳이 안 나가도 되긴 하지만 아마 저도 이제 하다 보면 이게 생각보다 저도 이렇게 알려주긴 하는데 잘 안 쓰게 되더라고. 생각보다. 

발화자 1  (16:12)
그렇고 세팅은 비슷해요. 보통 공통적인 게 몇 개가 있는데 이거 다 쓸 일이 별로 없어요. 어 첫 번째 세팅스에 보면은 무조건 출력이 나오게끔 하는 거 있어요. 

발화자 1  (16:23)
결과에 따라서 아까처럼 결과가 안 나오는 것도 있거든요. 그런 거를 강제로 만드는 건데 그러니까 이게 실제로 쓸 일이 많지는 않고 주로 많이 쓴다고 하면 요거 리트라이 온 페일 얘는 그 한 번 더 이 노드가 실행 실패할 수도 있고요. 그러면 다시 리트라이를 해 주는 거예요. 

발화자 1  (16:38)
이것도 조건이 있는데 어 생각보다 이거 말고는 이것도 많이 쓰잖아요. 그다음에 온 에러. 2개를 많이 쓰는 게 실패스 다 재실행 몇 번 할 거냐가 있고 온 에러는 이거 자주 쓰는데 이거는 조금 더 실패했을 때의 어떤 어떤 걸 해야 될 조치라는 거야. 

발화자 1  (16:52)
보통 기본 디폴트는 멈춰요. 그냥 왜냐면 에러가 났으니까 진행해봤자 오류가 나니까 근데 이제 두 번째 컨티뉴어. 오류가 나도 일단 진행하기. 

발화자 1  (17:01)
그래서 예외 처리를 시켜주는 게 있고요. 세 번째는 똑같이 컨트리인데. 에러가 발생했을 때 이번에 예외 처리를 조건을 더 주는 거예요. 

발화자 1  (17:08)
실패했으면 여기로 가라. Uh 그런 식으로 네모는 메모 기능이고 쓸 일이 별로 많지 않더라고요. 아 그리고 추가로 이 세팅 아 세팅 쓰 부분에 하단에 노드 버전이라는 게 있습니다. 

발화자 1  (17:23)
이것도 꽤 중요하거든요. They 특정 노드마다 노드별로 버전 업그레이드가 있고 버전이 있고 오른쪽이 잘 잘 적혀서 레이티스 이게 지금 현재 최신 버전이라고 돼 있는데 이게 왜 중요하냐면 제가 드릴 워크플로우들이요. 

발화자 2  (17:37)
Uh 

발화자 1  (17:38)
그 이게 작년이라고 했잖아요. 생각보다 업데이트가 많이 돼서 물론 동작 안 하는 건 아닌데 업데이트 됐다 보니까 최근 거랑 많이 업데이트된 게 또 있습니다. 어 뭐지? 

발화자 1  (17:56)
뭐야? 다시 그래서 요것도 지금 하나씩 빠르게 구두로 설명드리긴 한데 일단은 빠르게 넘어갈게요. 여기까지. 

발화자 1  (18:07)
숏컷은 요것도 그냥 이따가 화면 보여드리면 찰게요. 숏컷은 이거 사실은 숏컷은 많이 알수록 여러분들이 툴을 쓸 때요. 가능하면 숏컷 진짜 자주 찾아보세요. 

발화자 1  (18:18)
왜냐면 생각보다 이 업무 생산성이 많이 차이가 나긴 합니다. 모르는 걸 아는 거랑 그리고 안 쓰는 거 안 쓰는 것들 꼭 중요한 게 안 쓰는 노드가 있어요. 우리 만들다 보면 이것저것 끝내쓰거든요. 

발화자 1  (18:30)
근데 쓰다 보면은 안 쓰게 되면은 디액티브 여기 디액티브일 거예요. 또는 요 그러니까 알파벳 D를 누르면 비활성화됩니다. 그리고 단독 실행 하는 것들 뭐 이런 게 있고요. 

발화자 1  (18:43)
그다음에 복사 붙여넣기. 노드는 전체를 복사해서 붙여 넣을 수가 있는데 이거 왜 여기 들어갔지? 아무튼 이렇게 잘못된 것 같아요. 

발화자 1  (18:51)
자 그리고 여기까지 해 보고 다시 한번 그 앞으로 돌아와 보겠습니다. 어 뭔가가 캠바가 문제가 있네. 껐다가 다시 켜 볼게요. 

발화자 1  (19:05)
자 이제 앞에서 설명했던 것처럼 자료를 한번 다시 보면서 해봅시다. 자 지금 우리가 아까 처음 실행했던 게 요거였죠. 자 실행했으면 우리가 아까 안 봤던 것 중에 에디터 가운데 보면 익스큐전스가 있습니다. 

발화자 1  (19:21)
가운데 버튼 눌러 볼게요. 익스큐션스가 보면은 여러분 실행했던 게 이렇게 떠요 이런 식으로. 히스토리가. 

발화자 1  (19:29)
내가 언제? 언제 실행했는지가 다 나오거든요. 그리고 어떻게 실행했고 이게 지금 성공했냐 애를 볼 수가 있어요. 

발화자 1  (19:39)
아 그래서 여기에 지금 이렇게 볼 수 있고 그다음에 인터페이스론도 보시면 얘가 지금 얘가 약간 플라스크 모양 있죠? 이거는 내가 지금 매뉴얼로 테스트한 것만 이렇게 떠요. 테스트한 것만 이렇게 뜨고 테스트 안 한 거만 이렇게 안 뜹니다. 

발화자 1  (19:54)
이따가 보여 드릴게요. 자 그래서 다시 이렇게 값 이렇게 해서 내가 테스트한 거 볼 수 있고 그다음에 디버깅 할 때 이게 이제 에러가 뜰 거예요. 에러. 

발화자 1  (20:03)
그 에러 같은 빨간색 떠 있고 에러 부분 누른 다음에 그 에러에 대해서 컴퓨터 에디터 이런 걸 누르면 그 당시 그러니까 과거에 내가 지금 2시 17분에 돌렸잖아요. 이때 과거에 실행했던 거를 보고 싶으면 누르고 카ft 에디터 누르면은 그때 실행했던 기록을 이렇게 미리 보여줘. 피닝에서. 

발화자 1  (20:24)
이거 이따가 이따가 또 실행해보면서. 자 그러면 지금 매뉴얼 트리거 하나 보여주고 지울 때는 아까처럼 지울 때 요거 지울 때는 시스템을 누르거나 다시 휴지통 누르거나 아니면 그냥 딜리트 버튼 누르시면 돼요. 그럼 딜 사라지거든요. 

발화자 1  (20:42)
그래서 키보드랑 마우스를 잘 쓰시면서 여러분 보시면 좋고 그다음에 아까 실행 버튼도 이렇게 눌러 보시면 이거 재생 버튼 눌러도 실행이 됩니다. 그죠? 한번 다 눌러보세요. 

발화자 1  (20:55)
재생 버튼 눌러보고 전원 버튼 눌러보고 전원 버튼 누르면 D 액티브라고 떠요. 이게 아까 말한 디 안 쓰는 거 비활성화시키는 거고 쓰레기통 누르면 삭제되고. 그리고 마우 2층 키보드로 제가 컨트롤 Z 실행 취소하면은 다시 재산하고. 

발화자 1  (21:14)
그다음에 여기 점점점 누르면 더 다양한 기능들 오픈 다 눌러봐 오픈도 눌러보고. 뭐 이런 거 눌러보고 다 한번 눌러보십시오. 하나씩 다 눌러보고. 

발화자 1  (21:25)
껐다가. 아 이런 거구나. 다 눌러보고 또 위메이 이름도 바꾸는 것도 있고 바꾸고 또 뭐 있어? 

발화자 1  (21:33)
replace. 다른 걸로 교체도 가능하고. 그다음에 디엑티브도 해보고. 

발화자 1  (21:40)
다시 디액티브 핏 액티베이트하고 카피 페이스트 근데 아 참고로 이 트리거는 이 트리거는 카피가 안 돼요. 얘는 무조건 이 어플로 하나당 하나밖에 안 되어서 얘는 복사가 안 되고. 자 이렇게 해서 이 노드 노드 하나 가지고 여러 가지 기능들이 있다는 메뉴를 보시고 하시면 된다 생각하시면 됩니다. 

발화자 1  (22:02)
그다음에 아까 실행 실행한 다음에 여기에 이제 우측에 핀 데이터 하면은 핀 되는 거야. 핀 요거 핀 이거 한번 눌러보실래요? 핀 데이터 앞장 모양 있죠? 

발화자 1  (22:16)
그럼 보랏빛을 구해가냐? 물론 이제 아무것도 없어요. 아무것도 없는데 핀을 하면 이렇게 핀 대인 거 볼 수 있고. 

발화자 1  (22:22)
이것도 그 얘도 단축키로는 P로 누릅니다. P. 피 누르면 피가 되거든요. 

발화자 1  (22:30)
P. P. 안 되고. 

발화자 1  (22:34)
그래서 지금 요 노드 하나로 온갖 옵션들을 다 눌러봤어요. 이런 것들 하나씩 눌러보시면서 아 어떻게 되는 거구나. 보시면 될 것 같고 그다음에 얘도 실행도 단축키가 있습니다. 

발화자 1  (22:48)
컨트롤 엔터치면 아마 될 거에요. 컨트롤 엔터 치면은 실행됩니다. 이렇게 바뀌어. 

발화자 1  (22:55)
컨트롤 엔터 하면 커맨드 엔터 치면 실행될 거에요. 다 이게 그리고 시행되는 것들 전부 다 익숙해져 다 나와요 이렇게. 쫙 나오죠. 

발화자 1  (23:04)
그래서 보시면서 아 이 계속 계속 제가 반복하냐면 이거 보신 눈에 익숙해져야 돼서 이걸 설명드린 거고 그다음에 이제 여기 보면은 다운로드 연결하고 싶거든요. 얘가 마우스 올림에 이렇게 인터랙트거든요. 얘를 이렇게 끌어다가 놓으면은 다운로드가 연결됩니다. 

발화자 1  (23:21)
여기에 뭘 넣어 볼까? 아 어. 여기에다가 한번 우리 

발화자 2  (23:29)
Uh 

발화자 1  (23:38)
음 잠깐만요. 뭘 넣으면 줄까? 아 이건 넣어볼까? 

발화자 1  (23:44)
웨이트 하면 넣어볼까? 웨이트? 웨이트라고 이렇게 치면은 이게 있거든요. 

발화자 1  (23:51)
이건 추가해 볼게요. 그럼 이렇게 들어가시군요. 하고 한번 실행해 볼래? 

발화자 1  (24:02)
그럼 얘가 돌거든요. 참고로 이 웨이트 에고. 이 웨이트는요? 

발화자 1  (24:09)
5초 기다리는 거 5초 말 그대로 5초 기다리거나. 그러면 실행을 해보면 실제로 5초가 기다려집니다. 다시 실행해 볼게요. 

발화자 1  (24:16)
하면은 실행돼서 딴 5초 기다려서 하는 겁니다. 그럼 당연히 시간을 바꿔보면은 3초로 바꾸고 하면은 3초 기다리겠죠? 짜잔. 

발화자 1  (24:32)
음 자 그러면 이제 마우스 이렇게 왔다 갔다 하면은 어 이게 이렇게 따라붙고 있고 어 이렇게 볼 수가 있고 흘러갈 때 이제 어떻게 흘러가는지를 볼 수 있고 자 이제 이게 웨이트 기능을 추가했고. 이제 끌어안 당겨 여기 플러스 버튼으로 해볼게요. Plus 버튼 누른 다음에 여기에다가 8이라고 치면 여기에 나오는 에딧. 

발화자 1  (25:00)
Ediference 물어볼까요? 요거 팬 모양 있어 팬 두 번째 거 눌러보시면은 이렇게 뜨고요. 그럼 이렇게 추가됐거든요. 

발화자 1  (25:14)
자 여기서가 이제 우리가 데이터를 이제 처음 요약해 볼 건데 여기다가 에드 필드 눌러 보고 여기다가 한번 이제 여러분들이 한번 이름을 써 볼까요? 팝콘 개봉했습니다. 그냥 저는 제 이름스럽게 한글 한글 돼요 하고 실행해 볼게요. 

발화자 1  (25:32)
가면은 버전 나오고. 자 이렇게 해서 만들어 보겠습니다. 에디필드 추가하고 네임 전에 이제 뭐 편하게. 

발화자 1  (25:46)
그러면 오른쪽에 실행하면은 다음과 같이 이제 이렇게 나온 걸 볼 수가 있습니다. 일단은 지금은 따라해 볼게요. 일단은 여기까지 한번 해 보시고 안 되시면 알려 주세요. 

발화자 1  (26:02)
다시 처음부터 보여 드리면 처음에 지우고 에딧을 누르면 에잇이라고 하면은 그게 셋이라고 돼 있는 게 있어요? 연필 모양이 누르면 이런 게 뜹니다. 뜨고 더블 클릭하고 여기에 에드필드 이 부분에다가 그냥 누르면 빙글빙글 뜨거든요. 

발화자 1  (26:21)
여기에다가 그냥 네임을 치고 뭐 한글로 써볼게요. 이렇게 쓰고 그다음에 뭐 전체 익스큐크 플로우를 하면은 아이고 하면은 이제 얘가 이게 실행되고 이렇게 나오는 걸 볼 수가 있습니다. 내일까지 태국 게요. 

발화자 1  (26:42)
잘 안 되신 분 오케이 자 이게 뭐한 거냐면 이제 그냥 변수 같이 그냥 지정하는 거예요. 변수 지정했고 실행을 했고 그게 다요. 그래서 지금 일단 다 실행 잘 됐으니까 다 파란빛으로 이렇게 들어오고 들어오고 들어오고 되는 걸 볼 수가 있죠. 

발화자 1  (27:03)
그리고 이제 여기서부터 이제 같이 설명드릴게요. 왼쪽에 인터페이스를 보면은 인풋이라는 게 있고요. 오른쪽은 아웃풋입니다. 

발화자 1  (27:14)
그리고 이게 구조가 많으면 결국에는 여러분들이 자 이거 읽어 보세요. 왼쪽이 결국 인풋이 들어와서 아웃풋이 남았죠. 자 인풋과 아웃풋 구조 이게 뭐야? 

발화자 1  (27:25)
사실은 함수예요. 함수 들어와서. 오른쪽 나간 거거든요. 

발화자 1  (27:31)
얘가 함수가 처리가 돼서 나온 거야. 왼쪽은 뭐냐? 인풋이 뭐냐? 

발화자 1  (27:38)
노드가 첫 번째 노드가 이거였죠. 노드가 하나 둘 총 3개죠. 앞에 인풋에는 이전 노드들을 싹 다 보여줘요. 

발화자 1  (27:46)
리스트로 순서로 바로 직전일수록 바로 위에 있고 보여주거든요. 아이템이 없는 거죠. 그리고 하지만 아이템은 값은 없는데 잘 보면 그래도 그 원 아이템이에요. 

발화자 1  (28:02)
이게 좀 헷갈려 처음에 헷갈리시는데 값은 없지만 일단은 그 신호를 줬다는 의미에서 원 아이템이 와요. 값은 없고 근데 얘도 마지막에 원 아이템인데 얘는 실제로 값이 있죠. 이렇게. 

발화자 1  (28:15)
이런 식으로. 들어왔죠? 이게 이제 여기서 바로 아이템에 대한 개념이고 왼쪽에는 지금 없고 아무튼 인풋으로 들어와서 아웃풋 이 트리거도 그 기능이 없고 그냥 실행이고 웨이트도 그냥 기다리는 거기 때문에 얘는 자체적으로는 그냥 그 플로우에 것만 있지 데이터로 쓰는 기능 없어요. 

발화자 1  (28:35)
하지만 에디프트 에디프터가 지금 데이터를 실제로 집어넣었고 네임이라는 스트링 문자열을 내가 지정을 이제 세운 거예요. 그리고 실행하면은 나오는 겁니다. 그리고 왼쪽이 잘 보시면 이제 인풋과 아웃풋 구조를 이해하셨고 우리가 총 3 가지 데이터를 가지고 뷰로 볼 수 있는데 하나는 스키마. 

발화자 1  (28:56)
페이블 제이슨으로 볼 수 있어요. 보시면 눌러보시면은 똑같은 데이터를요. 다른 형태로 뷰를 보는 거예요. 

발화자 1  (29:03)
스키마는 뭐냐면 이 데이터의 형태를 보는 거야. 그래서 이인영이라는 데이터 넣었잖아요. 이거는 텍스트 문자열로 들어간 거고요. 

발화자 1  (29:12)
그래서 지금 이건 첫 번째만 이렇게 보여주고 테이블은 우리가 익숙한 행렬로 보여줘요. 행렬 그리고 제이슨 형태는 데이터 이제 데이터 구조 자체를 제이슨 형태로 이렇게 키 밸류 형태로 보여주는 구조를 나타냅니다. 다 똑같아요. 

발화자 1  (29:31)
자 그리고 제가 만약에 여기다가 하나 더 추가해서 에디 필름 하나 더 추가해서 이제는 여기다 에이지를 넣고 제가 이제 뭐 해보겠습니다. 저 33이에요. 에서 몰랐나? 

발화자 1  (29:47)
얘기 안 했나? 제가? 아 그래요? 

발화자 1  (29:54)
Oh you? 아 맞나요? 맞나요? 

발화자 1  (29:57)
맞나요? 다 어? 플레이즈인가? 

발화자 1  (30:00)
맞나요? 맞나? 아무튼 저 만나이로는 33.아무튼 간에 아무튼 자 아무튼 자 이렇게 하면은 자 이제 달라졌죠. 

발화자 1  (30:11)
스키마 누르면 아 네 욕을 써도 제 바꿔야겠다. 이건 숫자니까 넘버로 바꾸고 자 이제 제 차이를 보시면 돼요. 그러니까 스키마로 하면은 2인영 33 이게 에이즈가 이렇게 나오잖아요. 

발화자 1  (30:24)
내 테이블로 하면은 이게 구조가 안 보이죠? 그러니까 스키머 테이블 차이 보여주려고. 스키마는 데이터의 어떤 구조를 보기 위한 얘가 어떻게 돼 있는지 보기 위한 목적인 거고요. 

발화자 1  (30:34)
테이블은 메가드라이브는 우리 행렬 구조를 보는 거고. 제이슨은 요런 식으로 그냥 구조입니다. 그리고 제이슨 형태만 유일하게 오른쪽에 카피하는 게 있어요. 

발화자 1  (30:46)
그래서 데이터 구조를 맞추거나 저도 제이슨 쓸 일이 이게 뭐가 있냐면 테이블은 없어요. 다른 것도 없는데 이건 왜 있냐면은 이걸 가지고 우리가 어 데이터 이제 우리가 앞으로 이후에 제이슨 형태로 많이 쓸 일도 있거든요. 우리는 상관없는데 AI나 컴퓨터가 이해할 때는 이 제이스 구조가 좀 이해하기 쉬워요. 

발화자 1  (31:04)
그나마. 그래서 이 구조를 복사해서 이렇게 구조대로 설명하기 위해서. 쓰는 목적이라 돼 있고 자 여기서 한 번 더 우리가 핀을 넣어 보면 자 핀을 이제 왜 써야 되는지 설명드릴게요. 

발화자 1  (31:16)
지금 이제 우리가 이 상태에서 우리가 저장이 자동될 텐데 아마 새로고침하면요. 데이터가 기본적으로 다 리셋되거든요. 그런데 유럽의 핀 한 것만 이렇게 남아서 데이터 그대로 보여줘요. 

발화자 1  (31:32)
여기에 핀을 쓰는 이유예요. 이게 AP에서 쓰면 API 결과도 이렇게 나오는 거예요. 원래 이거 없이 다 언핀하고 실행한 다음에 실행한 다음에 결과가 나왔죠. 

발화자 1  (31:45)
새로 고치 다시 해볼게요. 새로 고치면은 데이터가 다 날아가요. 원래. 

발화자 1  (31:50)
없습니다. 데이터가 없어요. 깨끗하죠. 

발화자 1  (31:51)
그러니까 핀을 하면은 데이터를 살릴 수 있어 가지고 얘를 쓰는 거다. 내가 다시 말하면 데이터를 갖고 있다는 뜻은 뭐냐면 이 내부 구조를 저장한다는 뜻이고 내 다시 말하면 이 데이터가 지금은 이제 간단한데 저도 이제 한번 제가 못도 모르고 데이터 엄청 큰 거 있잖아요. 텍스트 파일이나 엄청 큰 거를 넣어놓고 핀을 했다가 얘가 이제 여기 워크플로우가 나중에 여러분 다운받을 수 있거든요. 

발화자 1  (32:13)
다운받으면은 용량이 되게 KB단 작아요. 되게 작아요. 얼마 안 돼요. 

발화자 1  (32:17)
근데 핀을 하면요. 그 데이터를 싹 다 얘가 갖고 있는 임시로라도 템포럴이 갖고 있기 때문에 이게 엄청나게 무거워지거든요. 그래서 이제 그러니까 이게 한마디로 피밍한다는 건 뭐냐면 이 데이터를 어딘가 저장하는데 이 데이터 저장을 어디 디비다 하는 게 아니라 그냥 눈에 보이는 역에도 놔두는 거야. 

발화자 1  (32:35)
그냥 그래서 엄청 큰 데이터를 핀 하는 거는 아닙니다. 그렇지 않아요. 아마 해 보시면 알 겁니다. 

발화자 1  (32:40)
무슨 말이에요. 나중에 쓸이 생길 수 있을 텐데 저도 처음 몰랐다가 데이터가 이 워크플로우가 엄청 무거운 거였어. 왜 이렇게 무겁지 하고 봤더니 제가 좀 무거운 거 PDF 텍스트 파일 이미지 이미지도 URL 같은 거 이렇게 좀 긴 것들 했더니 얘가 좀 많이 무거워지더라고요. 

발화자 1  (32:56)
아무튼 텍스트를 한번 여기다 저장한다. 여기까지가 여기까지 간단하게 UX. UI 설명을 드렸고 나머지 아까 제가 설명 안 드린 것 중에 이거 굳이 쓸 일이 없어서 일단 빼고 아 화면 젤리네. 

발화자 1  (33:13)
여기 사실은 이거 말고는 크게 쓸 일이 없긴 해요. 나머지 그나마 쓸 거고. 스티끼 노트 자 이제 좀 중요하신데 여기도 결국에는 코드처럼 쓰다 보니까 주석처럼 메모가 필요하고 메모 메모는 이제 어떻게 하냐 여기 스티키 노트라에서 눌러보시면요 이렇게 추가가 됩니다. 

발화자 1  (33:32)
해서 이런 식의 추구할 수 있는 거죠. 이거 마크다운 지원하거든요. 그래서 여기다가 웨이트 노드. 

발화자 1  (33:42)
3초 쉬기 이런 식으로 메모를 해두면 대충 뭔 느낌인지 알겠죠? 이것들 중에 코드이기 때문에 그러니까 우리 노코드 노코드로 하는 아이고 프로그래밍 때문에 자 메이트 지금 이렇게 화면 여기가 몇 주씩인지 모르잖아. 하지만 내가 바깥에가 이렇게 쓰면 아 얘가 이렇게 되는구나 혹은 사실은 이제 요거 말고 이렇게 쓰면 되긴 하죠. 

발화자 1  (34:06)
이 노드의 명에다가 이렇게 쓰면 되긴 해요. 왜 겉을 명시적으로 안 보이니까? 우리 코딩할 때 이런 거 할 때 항상 이런 메모가 중요합니다. 

발화자 1  (34:15)
그러니까 쉬긴 쉬는데 너 얼마나 쉬는데 제가 여기다가 이제 예를 들면 계시면은 이게 뭐죠? 3분 쉬는 거죠? 만약에 바꿔줘야지. 

발화자 1  (34:25)
3분 이런 식으로. 앨범 사실은 이것도 있어요. 네이스도 있는데 사실 보면서 이거 이렇게 쓸 일 있나? 

발화자 1  (34:31)
저도 웨이트로 이렇게까지 써 본 적 없는데 아무튼 간에 하루 이상 쓸 수 있나요? 보통은 세컨 다리 미닛으로부터 쓰니까 아무튼 미닛으로 하고 실행하면요. 그 진짜 쉬어요. 

발화자 1  (34:43)
그때까지 그냥 돌아가요. 3분 동안 네네. 이런 구조입니다. 

발화자 2  (34:48)
잠깐만. 너무 힘들잖아. 

발화자 1  (34:50)
응. 오른쪽에 요거 스테끼노트라고 여기 있어요. 혹은 혹은 우클릭 누르면요. 

발화자 1  (34:58)
여기 빈 곳 여기도 돼요. 빈 곳 누른 다음에 하시면 됩니다. 제 게스 한번 만들어 볼게요. 

발화자 1  (35:08)
그리고 더블 클릭하시면 생성 이렇게 추가가 됩니다. 더블 클릭 아시면 이제 변화가 외과 좀 해볼게요. 그리고 에드워드 한번 눌러보세요. 

발화자 1  (35:18)
여기 색깔 바꿀 수 있거든요. 예쁘게? 색깔이 물론 딱 몇 개 몇 개월밖에 안 돼. 

발화자 1  (35:23)
가지고 좀 아쉽긴 한데 색깔도 바꿀 수 있고 얘도 당연하지 복사 가능합니다. 복사 붙여넣기면은 복사가 돼요. 이렇게 해서 한번 

발화자 1  (35:43)
어. 아 안 되네. 아무튼 아 이게 돌아. 

발화자 1  (35:50)
이게 뭔가 돌아갈 때는 이게 입력이 안 되더라고 해 보니까 이렇게 색깔 바꿔보고 이렇게 해 보시면 될 것 같아요. 자 여기까지 한번 해볼게요. 해보시죠. 

발화자 1  (36:04)
그래서 지금 되게 빠르게 뭐 했는데 노드 생성하고 노드 연결하고 노드 뭐 각각의 옵션들 해보고 노드ST끼 노트 해 가지고 넣어 놓고. 사실 요 정도만 있으면 기본적으로 대나머지. 사실 저기 그 외에 쓰는 것들은 별로 쓰지는 않아요. 

발화자 1  (36:19)
아마 눌러보시면 뭔지 알 거예요. 제가 검색하는 거랑 뭐 이런 거거든요. 근데 그게 뭐 굳이 지금 당장 나중에 만들 때 쓰면 되고 지금은 필요 없고. 

발화자 1  (36:30)
그다음에 이제 요런 것도 한번 물어보세요. 여기 미니맵 밑에 좌측 하단에 눌러보시면 하나씩 눌러보시면 뭔지 알 거예요. 아 눌러보면서 어떻게 되는구나. 

발화자 1  (36:42)
여기까지 궁금한 거 있어요? 질문 잘 안 되시는 거 

발화자 2  (36:45)
문자로 도와줘. 저장을 해 드릴게요. 

발화자 1  (36:48)
아 이제 자동조성됩니다. 원래 안 쓰는데 이거 생각보다 자동조정 기능이 내부적으로 되게 엄청 메이저하게 나왔거든요. 

발화자 2  (37:01)
혹시 캔버스로 옮기면 야 그 위치를 이렇게 핸드킹 같은 

발화자 1  (37:08)
아 뭐야? 어. 옮기고 싶다. 

발화자 2  (37:15)
두 번째 그니까 이렇게 안 보이면 땡겨야 되잖아. 

발화자 1  (37:20)
아 어떻게 하냐고요? 

발화자 2  (37:22)
어 네 그거 봐요. 어? 지금 하시는 거 어떡해요? 

발화자 2  (37:28)
이거야? 

발화자 1  (37:30)
난 트랙패드를 하고 있는데 어 마우스로 하시는 분들은 저게 아마 뭐더라. 그 가운데 버튼 누르고 하시면 되나? 마우스 휠 버튼 누르고 가운데 버튼이 아닌가? 

발화자 2  (37:54)
아 그냥 아 이거 스페이스순으로도 스페이스 누르면 

발화자 1  (38:05)
아직 안 벗어야 됐어. 

발화자 2  (38:09)
안 보여. 

발화자 1  (38:13)
그래서 이렇게 쓰시면 끝 이제 자 그러면 10분 쉬고 또 한번 해 보죠. 인터페이스는 별거 없죠? 예 몇 시고 3시에 시작을 해볼게요. 

발화자 2  (38:31)
원래 커서가 막 위아래로 자유롭게 막 움직이는. 

발화자 1  (38:36)
아 스티커 노트 할 때 거기서 아 

발화자 2  (38:43)
I'm 어 노트 저 부분을 이케 수정을 하려고 지운다든지. 뭘 한다든지 하고 있는데 자꾸 커서가 YouTube 내려가더라고요. 

발화자 1  (38:54)
이렇게 내려갔나봐? 무슨 말이지? 잘 뒤엎었어. 

발화자 1  (38:59)
보여주세요. 아아 실행할 때는 안 돼요. 이게 아까 말한 실행 중일 때 멈춰야 돼. 

발화자 1  (39:06)
그러니까 이게 실행 중일 때 뭔가 안 들어가 다시 해보실래요? 어. 문제 없죠. 

발화자 1  (39:12)
아까 이게 이게 실행 중일 때 저도 아까 실행 중일 때 안 되더라고. 어 그렇더라고요. 버그인 것 같기도 하고. 

발화자 2  (39:20)
그래서 

발화자 1  (39:31)
choos. 소정님은 쉬워서 어떡해? 너무 쉽죠. 

발화자 1  (39:40)
빨 딴 거 하세요. 다른 내용을 그냥 저기 빨리 워크플로우드 몇 개 혼자 한 3개 만드셔야 되시네요. 2분들 하나 만든 동안 여러분은 5개 만드시고 하셔야 돼요. 

발화자 1  (39:55)
해야지 좀 이미 왜 따라오고 있어? 이런 거 따라하면 안 돼. 어 본인 본인이 본인의 위치를 알잖아. 

발화자 1  (40:01)
알면 딴 거 해야지. 3개 5개 만들어. 잘 만들잖아. 

발화자 1  (40:11)
끄고. I 님 시간 아끼셔야지. 기종이 모르시는 분들이나 들으시는 거 아는 사람은 들으면 안 됩니다. 

발화자 1  (40:18)
여러분 시간 아껴 드릴게요. 따라하지 마세요. 네. 

발화자 1  (40:25)
네. 네. 어? 

발화자 1  (40:28)
아 저 영하다고요? 0이요. 영섭티. 

발화자 1  (40:38)
영섭티잖아요. 용섭티. 

발화자 2  (40:42)
중간 아닌가? 저 초반이죠. 

발화자 1  (40:47)
가자 9이요. 

발화자 2  (40:50)
생각보다 좋아요. 감사합니다. 

발화자 1  (40:56)
저도 이제 어쩔 수 없이 나와요. 아재력이. 

발화자 1  (41:16)
그것 때문에 영포티가 욕먹는 것도 있잖아요. 굳이 막 말하고 막 다니고 나도 안 하면 되는데 하면서 재밌으니까 그래요? 아 너 혹시 리스 만들어 본 적 있어요? 

발화자 1  (41:31)
혹시 릴스만 없어요? 응? 어 그런 것들 아니라 리스 자체를 만들어 보신 분 있나요? 

발화자 2  (41:40)
승인이 나갔어. 아니요. 안 해봤어요. 

발화자 1  (41:43)
그러니까 여러분 저 됐어요. 

발화자 2  (41:51)
새로운 거 관련해서 어 들어가 보고. 

발화자 1  (41:56)
하려고 아니 아직 아직 끝물 아니 끝물. 그제 나 공부를 해야지. 요즘 뭐가 요즘 애들이 좋아한다더라? 

발화자 1  (42:18)
뭐 이런 거 있잖아요. 

발화자 2  (42:19)
그걸 직접 따라가는 게 더 좋은 것 같아요. 

발화자 1  (42:22)
벌써 아 입으로 아아 뭔지 알아요? 감사합니다. 제가 각자 꿈도 더 잘할 수 있어요. 

발화자 1  (42:39)
여러분 빨리 회사 들어가서 돈 많이 보세요. 이런 거 하지 마시고. 광대지죠. 

발화자 1  (42:44)
광대지. 

발화자 2  (42:45)
근데 제 주변 92년생. 

발화자 1  (42:47)
그래. 아 그래요? 

발화자 2  (42:49)
사실 그런 건가요? 4주? 

발화자 1  (42:57)
다들 이 나이트 되면은 약간 그거 하고 싶은가 봐 다들. 몇 년 

발화자 2  (43:06)
and then then think 구글 구글 너무 맛있어. 되게 애한테 그럴 것 같습니다. 

발화자 2  (43:28)
진짜요? 

발화자 1  (43:34)
요즘 요즘 애들이 

발화자 2  (43:35)
아 그게 안 보이셨나요? 보이스 보이시는 데 망가진 거에 맞춰 막아가신 거예요? 

발화자 1  (43:43)
보이는 대로요? 아 돼요. 

발화자 2  (43:46)
어때? 보이신 대로 원하신 거예요? 그러니까 그냥 바로 

발화자 1  (43:54)
무서워요. 

발화자 2  (43:59)
그냥 

발화자 1  (44:02)
There 

발화자 1  (44:14)
뭔가 딱 그 공공연생이 되게 확 그거 알아요? 확 어려워 보이는 거 음 

발화자 2  (44:23)
저는 의사 사건 이란 말이죠. 

발화자 1  (44:25)
그치 그치. 지금 이제 이륙학번이잖아. 이륙학번. 

발화자 2  (44:32)
손톱 하드라니까 공실령. 

발화자 1  (44:39)
그치 

발화자 2  (44:40)
하긴 또 일주일에 일어나서 들 

발화자 1  (44:43)
Uh 미안하도 한참 더 아래시구나. 

발화자 2  (44:48)
두 번째. 죽은 있다 아니 아니에요. 

발화자 1  (44:53)
0004 

발화자 2  (44:55)
아 어? 너무 근 그게 너무. 

발화자 1  (44:57)
개피카 아니 아니라고 하니까 

발화자 2  (45:07)
제가 

발화자 1  (45:14)
나도 내가 감이 없어. 나 같이 일하시는 분들이 저도 없어 가지고 미안합니다. 나도 내가 요즘 요즘 애들을 볼 일이 없으니까 도도화시켜서 제 나이를 생각 안 하고 있다가 그래요. 

발화자 1  (45:39)
나 몇 살 전에 보냐고? 
