
발화자 1  (00:01)
아하하하 자 Uh 이어서 사실 지금 우리 엠파렌 사실 거의 인터페이스만 해도 시간이 많이 갔죠. 이래서 시간이 진짜 많이 필요한데 1개 보자. 사실은 기획을 나중에 할까? 

발화자 1  (00:24)
기억 지금 필요하지 않은데 아 트리거부터 하죠. 자 그래서 이론마저도 설명할게요. 페이지로는 71페이지고 쭉 제가 설명한 다음에 일단 진행해 볼게요. 

발화자 1  (00:39)
자 트리거 우리가 아까 처음에 시작할 때 요 마우스 클릭 버튼 마우스 모양 생긴 거 이거 트리거 매뉴얼리 해가지고 얘가 뭐냐면 말 그대로 우리가 어떤 이 워크플로우를 실행할 때 그냥 매뉴얼 수동으로 그냥 시작하는 걸 말합니다. 트리거가 있고요. 자 이게 사실 제가 지금 좀 많이 생각을 했는데 우리가 노드라는 개념이 이런 게 노드라고 하고요. 

발화자 1  (01:03)
이런 거 하나하나가 노드가 이제 기본적으로 이렇게 생긴 어떤 박스 모양 조명 노드라고 하고 그다음에 트리건 대부분 이 앞에 이렇게 둥글게 시작을 하고요. 그다음에 이렇게 번개 모양이 있습니다. 이걸 보고 우리가 아 이게 이 워크플로우의 시작 점이죠라고 얘기를 해요. 

발화자 1  (01:21)
사실은 제가 앞에서 빼먹은 것 같긴 한데 이걸 넣긴 해야겠다. 자 워크플로우 삼 요소가 있는데요. 자 총 3 가지가 있습니다. 

발화자 1  (01:29)
재고 죄송해요. 제가 저도 이거를 오랜만에 좀 축약을 해서 설명하려다 보니까 빼먹었는데 트리거 태스크 타겟에서 제가 3T라고 강의를 많이 하고 있어요. 뭐냐? 

발화자 1  (01:40)
이름 뭐예요? 실 우리가 워크플로우로 자동화 만든다고 하면 이런 느낌인데 아침 9시마다 주식 뉴스를 AI로 요약을 해서 메일로 발송할 거야. 가 이제 내가 만들고 싶어. 

발화자 1  (01:52)
어플로 할게요. 그러면 앞에 말한 이 매일 아침 9시가 트리거 어떻게 동작 어떻게 이 자동화 시작할 거냐? 자동화 시작되는 어떤 그 조건을 트리거로 하고요. 

발화자 1  (02:03)
시작 시작 말 그대로 우리 방어쓰잖아요. 트리거 그다음에 태스크는 뭐냐? 주식 뉴스를 AI로 요약하는 게 AI. 

발화자 1  (02:09)
그러니까 내가 원하는 태스크 일이에요. 실제로 이걸 통해서 하고 싶은 일 그리고 그 결과를 어디다가 전달할 건지 타겟 데스네이션 도착지 이 부분을 메일로 보낼 거다. 혹은 슬랙으로 보낼 거다. 

발화자 1  (02:22)
혹은 메신저 텔레그램을 보낼 거다. 또는 어떤 파일 형태 구글 덱스 형태로 보낼 거다. 이런 식으로 우리가 원하는 식으로 다 할 수가 있겠죠. 

발화자 1  (02:31)
노션이든 원하는 데 다 바꿀 수 있어요. 지금 말한 게 뭐냐면 이거를 바꿔치기만 하면 우리가 사실상 무제한적으로 엑셀로 만들 수 있는 거예요. 어떤 형태라든간에 그래서 아까처럼 시간은 아침 9일 수도 있는데 만약에 아침에 9시가 아니라 우리 왜 이런 거 혹시 쓰시는 분들 중에 어 아이폰 같은 거 보면 자동화 단축화 기능 있어요? 

발화자 1  (02:50)
그럼 내가 위치 어떤 위치에 어떤 곳에 갈 때 실행할 수도 있고 내가 회사 근처로 올 때만 실행할 수도 있고 위치 기반도 가능하고 시간도 가능하고 어떤 아니면 내가 뭐 아침마다 어떤 행동을 했고 이 어떤 메시지 메시지를 보낼 때마다 실행할 수 있게끔 원하는 형태로 다 트리거를 지정할 수 있겠죠. 그런 식으로 우리가 설계를 할 수 있습니다. 그거를 설계를 하는 과정들을 이제 같이 제가 이런 기획 템플릿 만들어서 뭘 하고 싶냐? 

발화자 1  (03:17)
결국에는 우리가 바이오코딩이 느낌 가는 대로 적는 거예요. 적고 실행해 보자. 이거 설명을 드리고 싶었고 그래서 이제 이거 좀 빼고 바로 이제 트리거 설명을 드려볼게요. 

발화자 1  (03:27)
그래서 트리거는 종류가 되게 다양합니다. 아까 말한 처음에 기본적으로 수동으로 클릭하는 트리거 방식이 있고요. 앱 이벤트는 뭐냐? 

발화자 1  (03:36)
아까처럼 어떤 이제 뭐 예를 들면 Gmail이야. Gmail은 메일이 오면은 메일을 이제 오면은 실행되게끔 하는 구조 또는 노션이면 노션에 행을 추가하면 행을 추가할 때 어떤 트리거 실행되는 구조 이런 것처럼 앱에 대한 이벤트예요. 그래서 이거 앱마다 다 기능이 다르겠죠. 

발화자 1  (03:56)
그리고 언어 스케줄 얘는 아까 좀 전에 우리가 봤던 매일 아침 9시마다 혹은 1시간마다 또는 매월 첫째 주 목요일마다 이런 식으로 다 지정할 수 있어요. 이런 게 오너 스케줄 웹풋콜 이거는 뭐냐면 우리가 호출을 받을 때만 실행하는 구조예요. 그래서 이 웹풋콜 같은 이런 게 뭐냐면 서비스 우리가 만약에 어떤 DB 서비스를 만들 때 되게 잘 쓰이는 거고 이게 초보자분들이 많이 어려운 것 중에 하나입니다. 

발화자 1  (04:22)
웹 그리고 폼 서브미션 이거는 그 구글 폼 같이 설문지를 제출하면 실행되는 구조예요. 예를 들면 그런 구조고 그다음에 나머지들은 많지는 않은데 이거는 이제 그 이 엠파렌도 보여 워크플로우들이 서로 그 함수처럼 다른 다른 워크플로우를 다시 불러올 수 있어요. 워크플로우와 다른 워크플로우 서브워크플로우를 부를 수 있고요. 

발화자 1  (04:47)
그래서 다른 워크플로우를 실행하는 워크플로우를 또 이렇게 트리거를 만들 수 있고요. 채팅 챗봇 만들어 쓰는 거죠. 온체 메시지 하면은 내가 채팅으로 여기서 이제 만든 구조를 했을 때 이제 그럼 채팅으로 뭐 안녕 하면은 얘도 트리거인 거죠 일종의 아까 말한 특정 키워드 반영할 수도 있고. 

발화자 1  (05:04)
그런 게 원체 메시지. 그리고 그 외에 다른 것들이 있습니다. 그래서 아까 좀 제일 먼저 수동 드리고 이게 가장 기본이 되는 트릴거고. 

발화자 1  (05:12)
테스트 워크 플로우로만 실행이 되고요. 하나의 워크풀로 딱 하나만 존재합니다. 이게 그래서 복사 붙여넣기 안 돼요. 

발화자 1  (05:18)
그리고 두 번째 스케줄 아까 말한 것처럼 특정 시간 조건에 동작하도록 하는 것 초단위 월단위 매주 월요일 수요일마다 실행 이런 식으로 지정할 수 있고 잘 읽어보면 되게 직관적이에요. 자 이거 읽어보면 뭐냐면 트릴거 인터벌 데이즈죠. 매일 어떤 시간 단위로 재는데 이게 데이즈라에서 무조건 1일이 아니라 그 데이즈 단위로 했을 때 얼마만큼 단위를 정할 수 있어요. 

발화자 1  (05:40)
그럼 1로 하면은 매일 하루에 한 번인 거예요. 그러면 2로 바꾸면 격1 3월으로 바꾸면 3일마다 요 개념이고요. 그리고 그해 3일마다 실행된다고 하면 3월했을 때 얘가 언제 실행되는지 미드나이트 자정에 사전 0시에 시작한다는 뜻이고. 

발화자 1  (05:59)
그거를 이제 여기 다 지정할 수가 있어요. 이런 식으로 표현이 가능하다. 되게 나름대로 직관적으로 돼 있어요. 

발화자 1  (06:06)
채트리거 이런 식으로 대화형 트리거 언니 그래서 웹서비스 바로 제공 가능하고요. 내가 채팅으로 안녕 하면은 AI가. 여기서 바로 읽어가서 어떻게 도와드릴까요 라고 답을 줍니다. 

발화자 1  (06:18)
폼트리거 여기서 물론 폼이 지금 여기에 얘가 M파리에서 제공해 주는 그 이런 폼이 있어요. 근데 이거 말고도 내가 구글 폼도 당연히 연동할 수 있고 아무튼 여기서는 간단하게 테스트용으로 이런 식으로 이메일을 싣고 서버 이면 데이터를 받습니다. 바로 워크플로우 이거는 워크플로우가 랜덤이고. 

발화자 1  (06:36)
얘는 워크플로우도 커야 돼요. 워크플로우가 기능이 많아서 메모리 사용량 함수같이 다른 많은 워크플로우를 참조할 때 사용하는 건데 얘는 약간 심화라서 넘어갈게요. 에러로 넘어가겠습니다. 

발화자 1  (06:50)
이것도 쓸 일이 별로 많지 않아요. 주로 이거는 내가 이 워크플로우에서 여러분의 워크플로우를 아직 안 만들어 봤지만 만들다 보면 제가 수십 개 수백 개 만들다 보면요. 워크플로우가 동작할 때 얘가 에러가 발생할 거예요. 

발화자 1  (07:02)
그러니까 에러를 바깥에서 내가 내가 일상생활하면서 받을 일이 받을 수 있는 방법이 없어요. 에러가 발생하면 이 워크플로우가 M8의 서버 안에서 발생하는데 그거를 외부인 내가 알아차릴 수 어? 지금 이 워크플로우 오류가 났습니다라고 저한테 일종의 알락트를 줘야 되거든요. 

발화자 1  (07:19)
알람을 그 알람을 주는 형태를 별도로 또 만들 수 있어요. 알람을 주는 또 에러트리거를 만들 수 있는 게 요거 구조고. 그래서 지금 저 같은 경우 에러가 발생하면 슬랙 또는 디스코드로 알람을 받습니다. 

발화자 1  (07:30)
요런 식으로 제가 이렇게 받는 거야. 뭐 뭐가 문제가 있었다. 앱 트릭 아까 말한 것처럼 구글 시트는 새로운 데이터 업데이트 됐을 때 slack Gmail 구글 시트 노션별로 각각의 트리거를 우리가 지정할 수 있고요. 

발화자 1  (07:44)
그리고 F. 이거는 웹훅 트리거 되게 중요한데 어렵긴 하지만 사실 내용 별로 없어요. 외풍이 뭐냐? 

발화자 1  (07:50)
외국이 뭐냐면. 어떤 일이 생길까 자동으로 알려줘. 이제 외부 도구에게 메시지 보내는 기능이고요. 

발화자 1  (07:58)
예를 들면 이거요. 네이버 폼에 누가 응답을 해요? 제출하면은 그때 이제 나한테 알림을 받고. 

발화자 1  (08:04)
주문이 들어오면은 그때 알림을 주는 거죠. 자 이 방식이 풀링 방식과 F 방식이 있는데 풀링 방식이 뭐냐면 서버가 여기 보면 서버 웹이 앱이랄게. 앱 서비스가 계속해서 그 무야 두들기는 거야. 

발화자 1  (08:18)
그래서 어 뭐 새로운 정보 있어? 없어. 새로운 정보 있어? 

발화자 1  (08:21)
없어. 새로운 정보 있니? 이제 있어. 

발화자 1  (08:23)
해서 받는 거 약간 계속해서 불필요하게 두들기는 거고 메품은 뭐냐면 이벤트가 반대로 있을 때만 응답하는 구조예요. 딱 봐도 이건 되게 불필요한 거죠. 계속해서 우리가 누가 계속 문 앞에 누가 있는지 계속 우리 쳐다보는 거야. 

발화자 1  (08:36)
계속 보고 쳐다보고 쳐다보고. 있으면 그때 열어주고. 근데 얘는 누가 문을 두들기면 그때 열어주는 구조예요. 

발화자 1  (08:42)
그러니까 사실은 웹훅이 리소스 차원에서 해주죠. 근데 풀링도 필요할 때가 있는데 우선 지금은 웹훅 아 웹풋 구조를 설명을 드린 거고. 그래서 주민이 두 분이 들어오면 그때만 내가 주문 언제 도로를 졸고 문을 바라보고 있어. 

발화자 1  (08:57)
그러니까 주문이 들어오면 그때 나한테 알림을 주는 시스템을 만들 수가 있다. 응. 넘어가고. 

발화자 1  (09:04)
그래서 이런 거요? 저도 이제 제가 하려고 했던 서비스 중에 하나가 NFC 태그 있거든요. 태그에다가 데이터 같은 거 넣어 가지고 연결해 가지고 NFC 태그를 하면은 이 명언이 추출되게끔 하는 서비스도 제가 만든 게 있어요. 

발화자 1  (09:19)
저도 이제 이것저것 바이오코딩하면서 서비스 만들고 싶은 건데 이런 구조로 복잡하게 이런 서비스 하나 만들 때 간단하게 만들 수 있는 거죠. 이거 아마 좀 아시는 분들은 요즘 뭐지? 붕어빵 지도 같은 거 해가지고 NFC 태그하면 붕어빵 모양의 키링이 있거든요. 

발화자 1  (09:35)
키링에다가 태그하면은 붕어빵 지도를 보여주는 뭐 그런 게 있어요. 그거 이렇게 만들 수 있어요. 여러분도. 

발화자 1  (09:42)
뭔지 아세요? 아시는 분 아시고 새로 가시면 풀리는구나. 잠깐만. 

발화자 1  (09:48)
아이고 꽃 딱 키면은 큰일 났네. Oh the wake it 어 됐다. 아쉬울 땐 켜고. 

발화자 1  (09:59)
근데 그런 게 있고 넘어가서. 음 이거 넘어갈게. MCP 틀리고 당장 쓸 거 아니니까 사진 보여줄까? 

발화자 1  (10:08)
이거 이미지인가? 아 이미지네. 자 그리고 이제 코어 이거 쭉 설명하고 같이 할게요. 

발화자 1  (10:16)
이제 노드인데 일단 노드 그러니까 이게 코어 노드라 해가지고 제가 잔뜩 모아둔 게 있거든요. 이거 공유 드릴 거예요. 제가 일단 쭉 설명드리고. 

발화자 1  (10:24)
노드벨로. 녹스를 확인할 수 있고 여기 각각 노드별 여러분들이 이따가 보시면 다 맵으로 이렇게 갈 수도 있어. 이게 공식 노드거든요. 

발화자 1  (10:34)
그러니까 제가 설명드린 거는 다 설명 안 드리고 일부만 설명드릴 거니까 필요한 것들만 근데 나중에 이 노드에 대해서 더 궁금하다 보면 별도로 노드별로 다 찾아보시는 게 좋다. 트릭은 아까 설명한 것처럼 에디슨을 이런 식으로 데이터 내가 참고로 핀 넣을 때 제가 데이터를 임의로 넣을 수 있어요. 얘는 기본적으로 트리거에 아무것도 못 넣거든요. 

발화자 1  (10:54)
원래. 근데 기본적으로 없는데 여기 보면은 핀 옆에 요 연필 있거든요. 누르면은 데이터를 내가 수동으로 넣을 수 있습니다. 

발화자 1  (11:02)
강제로 넣고 그다음에 핀 하면은 지정할 수 있어요. 제가 예시 데이터를 넣어 놓은 거고 그래서 일단 보여 드릴게요. 스트리거 넣고 실행하면 되고 트리거는 원래 아무런 기능이 없어요. 

발화자 1  (11:12)
하지만 데이터를 테스트 데이터 샘플 데이터 넣어서 넣어서 보는 편이고 아까 말한 테이블 제이슨 스키마 같은 스키마 세 가지 뷰로 각각은 데이터 구조를 이해하는 데 도움이 된다. 그리고 이제 데이터 스프린 아웃 쪼개주는 거 쭉 쭉 두르세요. 이렇게 뭔가 모양을 보세요 모양 모양을 보면은 하나가 들어오면 쪼개지죠. 

발화자 1  (11:33)
얘는 스플릿 아웃이라고 합니다. 쪼개지는 거 데이터가 그 리스트로 돼 있는 구조가 있어요. 얘를 쪼개 사용을 하고요. 

발화자 1  (11:39)
쭉 그냥 설명드릴게요. 그리고 넘어가서 얘는 뭐냐면 연필 아까 연필 모양이죠? 약간 지금 그러니까 이게 일본어선의 색깔이 다른데 연필 모양의 모양 데이터를 컬럼을 이렇게 추가하고 삭제하고 뭔가 쓸 때 사용을 합니다. 

발화자 1  (11:53)
컬럼 같은 거를 이것도 이렇게 사용을 하면 되고 그다음에 변수 설정을 할 수 있어요. 여기서 필요한 컬러만 골라 쓰거나 컬러만 변경 타입 변경 이런 게 가능한 기능입니다. 그래서 여기다가 뭐 API 키 물론 잘 안 쓰길 권장하긴 하는데 그래도 변수병으로 지정해서 데이터를 조금 더 관리할 수 있게 좋다. 

발화자 1  (12:13)
여기 있고 앞에 좀 설명을 되게 빼먹었는데 스필 아웃 스핀 아웃은 데이터 구조가 중첩돼 있는 구조가 있어요. 제이슨 형태가 아까 우리 제이슨으로 했을 때 뭔가 딱 키 밸류잖아요. 걔가 중첩으로 또 그렇게 돼 있는 경우도 있거든요. 

발화자 1  (12:25)
그렇게 했을 때 스플릿 아웃을 하면 얘가 좀 풀려 나갑니다. 이건 데이터와 타입에 대한 부분을 아까 설명하면서 다시 보여 드릴게요. 자 그리고 이제 리무브 디필드 얘는 쉬워요. 

발화자 1  (12:35)
중복 제거하는 거요. 리머 이름 그대로 중국 제거하는 거고. 이쁘 초권절 그래서 맞으면 트루 틀리면 폴스 오른쪽 예시 보면은 제이스 에이즈 나이가 15보다 크면은 2루 폴스는 15보다 아래. 

발화자 1  (12:54)
그래서 15 여기 보면 167이죠. 그러니까 트루 브랜치는 여기도 있고 퍼스트 포스에는 15 포함해서 아래에 있는 애들만 나오는 겁니다. 여기 이프절. 

발화자 1  (13:05)
그리고 이제 여기 보면 3개 그 조건이 3개 이상 있을 땐 스위치 구분이 있습니다. 색깔 똑같은 게 있는데 모양은 똑같은 게 있는데 색깔만 하늘색 올려 있어요. 그리고 어그리게이트 얘는 아까 아까 우리 반대 스프레이 아웃의 반대요. 

발화자 1  (13:20)
스플릿 아웃은 쪼개는 건데 얘는 반대로 쪼아진 거를 모아 주는 겁니다. 그래서 모아주고 스플렛에 역기능이고 다시 그루핑해 주는 거고 그래서 이렇게 구조가 돼 있는데 요거 데이터로 잘 안 보여드려서 일단 이렇게 되고요. 일단 보여줄게요. 

발화자 1  (13:34)
다시 그리고 필터 필터는 이건 아까 이프절처럼 트루 포스 조건인데 무조건 이제 툴을 인간만 가져가는 거예요. 아니언 디스카드 버리는 거야. 이프절과 사실은 똑같아요. 

발화자 1  (13:50)
Somerize 이거는 이제 집계하면서 쓰는 거군요. 그래서 카운트 썸 에버리지 맥스 민 컨캣 어펜드 이런 기능을 해서 제가 아까 거기 학생 리스트가 있는데 학생 리스트 평균값을 구하면 하나로 나오면 돼요. 15.4세. 

발화자 1  (14:03)
그래서 나올 수 있고요. 그다음에 코드 여기 참고로 이제 어 자바스크립트 파이썬을 사용할 수 있고 기본적으로 내장함수가 지원해 줍니다. 그래서 복잡한 것 못하고 외부 라이브러리를 사용이 가능해요. 

발화자 1  (14:19)
그러니까 이때는 못했는데 이제는 가능해요. 이게 일본어도 되고 이 버전도 가능한데 그래서 제가 리뉴얼을 좀 해야 되는데 아무튼 리뉴얼을 좀 계속하고 있습니다. 아직 아직은 데이터 구조는 이렇게 돼 있다. 

발화자 1  (14:30)
그래서 코드가 파이썬 자바스케일 구조인데 물론 여기도 여기서 쓰는 구조가 있어요. 이런 변수면 달러 인풋 쓰면 이게 이전 값을 이전 인풋값을 가져오는 거예요. 이때가 보여드릴게요. 

발화자 1  (14:41)
이것도 그래서 이렇게 가면은 자연고를 이것도 다 어차피 우리가 코드 모른 데 어떡하죠? 다이어를 쓸 거야. 이거 다 제가 안 쓰는 거거든요. 

발화자 1  (14:48)
다 에이어로 쓸 거니까 걱정하지 마시고. 그리고 이거는 여기 적혀 있는 것처럼 일단은 자바스크립트를 기본으로 쓰는 게 좋긴 합니다. 물론 파이스는 상관없어요. 

발화자 1  (14:58)
근데 이제 어차피 GPT 짜줄 거는 상관없고 근데 이게 어 코드가 생각보다 주의할 게 뭐냐면 이거는 어쨌든 이게 우리가 노코드로 뭐야 하려고 하는 거잖아요. 근데 여기도 코드를 쓸 수 있긴 한데 이 코드 사용이 개인적으로 좀 지향하는 편이에요. 왜 그러냐면 만능도구 좀 쓸 수는 있거든요. 

발화자 1  (15:16)
우리가 못하는 거 다 할 수 있어요. 근데 장기적 유지 보수 관점에서는 결국에는 코드 보였다시피 코드 이렇게 돼 있잖아. 왼쪽 이렇게 돼 있는데 이 내부 구조를 보려면 늘어가야지만 볼 수 있어요. 

발화자 1  (15:27)
아가같이 웨이트하고 제가 이게 몇 초인지 알 수 있으면 여기에 네모를 남기거나 3초를 넣을 수 있는데 이 코드 실제 코드는 눌러 가야지만 볼 수 있기 때문에 코드가 짧은 건 상관없지만 길어. 그러거나 그러면 여기다가 설명을 해 줘야 되거든요. 이 코드가 무슨 내용인지 써 줘야 돼요. 

발화자 1  (15:43)
그래도 동작하는 원리라니까 근데 이제 그러다 보니까 이제 이게 코드가 길거나 복잡할수록 당연한 거지만 되게 안 좋아요. 왜냐하면 이 코드가 우리가 이게 남았을 거면 상관없는데 나중에 유주보스 내가 퇴사를 해 내가 뭐 만들고 나가. 그러면 당연히 자기가 만든 거 말고는 본인 말고는 이거 알 수가 없어요. 

발화자 1  (16:01)
정말 필요한 경험을 쓰는 거를 권장하고 제가 유지 보수 관점에서는 서클을 추진한다. 아니면 이제 이거를 하나에도 몰지 말고 쪼개야 돼요. 최대한 이게 우리가 분리를 해야지 에러가 나도 이 에러가 코드 에러가 에러가 나면은 얘가 어디서 하는지는 몰라요. 

발화자 1  (16:17)
이 중에 이 줄 중에 우리는 에러만 특정 줄에서 오류 나는 걸 알 수 있는데 얘는 그 통째가 다 에러 나는 거기 때문에 뭐 물론 정확한 에러 코드 나오거든요. 근데 유지 보수 관점에서 쉽지 않다. 그래서 코드 노드도 이제 가능하면 조금 필요할 때만 쓰면 좋다. 

발화자 1  (16:32)
이렇게 돼 있고. 멀티에서만 그냥 데이터를 인풋에 합쳐 주는 거예요. 음 그래서 이따가 이제 보여준 인풋 1과 인풋2를 합치면 이렇게 구조가 되는 건데 자 이것도 중요한 게 있는데 주의사항이 있는데 옵션 빼고 자 이건 사실은 이 멀지가요. 

발화자 1  (16:48)
사실은 깃허브 우리 그 브랜치 느낌에 똑같은데 뭐냐면 얘가 지금 인풋이 2개가 있잖아요. 그러니까 이게 우리가 하다 보면 인풋이 2개를 쪼개 수 있거든요. 여러 개로 다시 모을 때 이 멀티 없이도요. 

발화자 1  (17:01)
이 두 개를 하나로 모을 수 있긴 해요. 근데 이 하나로 눈으로 봤을 때 하나로 모아지는 것 같지만 어떤 느낌이냐면 강줄기가 두 개인 거예요. 무슨 말이냐면 멀지를 않으면요. 

발화자 1  (17:14)
강줄기가 쓰다 보니까 둘로 나눠져요. 근데 모았어. 근데 멀지를 안 쓰고 모으면요. 

발화자 1  (17:19)
뭐가 되냐면 그냥 강줄기가 겉으로 보기 하나로 보이지만 강줄기가 2개가 동시에 가는 거예요. 그 멀지를 쓰면 강출이 하나로 모아주는 건데 이걸 안 쓰면 겉으로 보면 하나거든요. 근데 실제로는 강줄 위에 2개가 동시에 붙어서 가는 거기 때문에 그러니까 이게 뭐냐면 플로상으로는 2개가 다 실행되는 거예요. 

발화자 1  (17:37)
우리는 한 번만 가는 것 같은데 실제로 2개 가고. 근데 이게 그래서 일단 설명을 더 드릴 거지만 되게 생각보다 처음에 좀 머리가 아플 수 있다. 그러니까 웬만하면 우리가 무조건 제가 지금 말하고 싶은 거는 이 기타부도 그렇고 브랜치가 결국에는 마지막에 하나를 모아줘야 돼요. 

발화자 1  (17:54)
그러니까 우리가 브랜치 따님 이유가 뭐냐면 독립적으로 우리가 운영해서 결국엔 마지막에는 최종적으로는 무조건 하나 가야 돼. 최종적으로 2개가 되거나 그러면 안 되고 무조건 마지막에는 브랜치가 쪼개졌으면 무조건 하나를 모아야 된다. 이 원칙만 이해하시고 그 모을 때 뭘 쓰냐라고 이해하시면 좀 쉬울 겁니다. 

발화자 1  (18:14)
네. 소팅 여기서 이제 깎여놨어요. 여기까지 설명이 좀 길었고 나머지는 진짜 그냥 이해돼요. 

발화자 1  (18:20)
소팅 그냥 오른쪽에서 내린 핏은 정렬. 리미트 리미트는 개수 그 세 주는 거야? 하나만 뽑을래? 

발화자 1  (18:28)
2개만 뽑을래. 루프는 이거는 정키는 루프 루프라서 뭔가 되게 우리 폼은 반복문 같은데 반복문은 아니고 이게 그 뭐냐면은 딱 그 그 입국 심사반 느낌이요. 그래서 1명씩 들어오세요. 

발화자 1  (18:46)
이거 전에 한번 제가 설명드릴 수 있을 거예요. 배치 설명할 때 스트리밍 배치 오르멜 기억나시죠? 스트리밍은 제가 뭐 예를 들면 그 얘기했죠? 

발화자 1  (18:55)
저기 문자를 100만 명 우리 아침에도 눈 온다고 막 보내잖아요. 전 국민들 서울 지역 다 보내야 되는데 서울 서울2000만 명이라 하면은? 천만 명한테 문자를 한 번에 보내면 이거 죽을 수 있거든요. 

발화자 1  (19:07)
천만 명한테 보낼 때 100만 명 단위로 쪼개서 보냅니다. 그때 이제 배치 사이즈에 여기서 이게 만약에 문자 메시지야. 그러면 이 배치 사이즈를 100만원 쪼개면 전체가 1000만원인데 그러면 10개로 쪼개지겠죠? 

발화자 1  (19:20)
아 그 개념을 생각하시면 돼요. 이 루프는 그 개념이에요. 그러니까 뭐냐면 하나씩 한 차례씩 보내는 거예요. 

발화자 1  (19:25)
한 차례씩 10개 10개 100만 개 100만 개 100만 개에서 10번 돌면은 끝나는 구조. 그래서 이름의 석지 말고 루프 오버 아이템슨에 그냥 다른 이름이나 스펀드 배치라 돼 있어요. 2개 이렇게. 

발화자 1  (19:38)
제가 이걸 쓰는 이유가 이거는 얘도 이제 이름이 여러분들이 AI 엠파링 관련해서 AI 쓰다 보면요. 과거 애가 AI가 아직은 최신에 대한 정보가 아직 습 덜 돼 있어요. 무슨 말이냐면 이 엠파렌도 이 버전이잖아요. 

발화자 1  (19:53)
원래 0버전이 있었고 0버전 1버전 이 버전까지 온 거거든요. 과거의 이름이 혼용돼요. 그래서 어 분명히 AI로는 AI가 스플릿 배치로 쓰시면 됩니다라고 하는데 귀 뭔데? 

발화자 1  (20:04)
그게 뭐냐면 루프 오브 아이템이 지금 현재 이름이고 버전이 과거 버전에는 요 이름도 있었어요. 원래. 근데 오히려 저는 생각된 거는 이 과거 이름이 맞긴 하거든요. 

발화자 1  (20:12)
배치성을 드는 건데 루프 대뇌가 저는 헷갈린 게 이거 IM은 포문 같이 파이썬에서. 그건가 싶었는데 그런 게 전혀 아니었어. 그래서 내가 저도 처음에 공부할 때 이것 때문에 한 두 달 고민했나? 

발화자 1  (20:23)
진짜 어려워가지고. 무슨 말인지 이해부터 일단 실행 다시 보여 드릴게요. 그래서 됐고. 

발화자 1  (20:29)
웨이트 아까 봤던 것처럼 특정 시간 대기할 때 쓰고 참고로 이거 왜 그거 언제 쓰냐면 이것도 얘기를 한번 살짝 드렸던 것 같은데 이미지 생성 AI로 이미지 생성을 영상 생성할 때 보통 우리도 이미지 생성할 때 시간을 걸리잖아요. 바로 안 나오죠. 그러니까 채팅은 기다리면 바로 나오지만 영상이나 이미지는 보통 짧으면 10초 길면 1분 걸리거든요. 

발화자 1  (20:51)
그러면 우리가 이게 그냥 실행해 버리면 얘가 멈추니까 여기서 웨이트해서 1분 동안 기다리는데 보수적으로 1분 기다리고 나온 결과를 받겠다 해가지고 남기는 거예요. 이런 거 안 걸면 바로 실행돼 버리면 아직도 이미 생성 안 했는데 계속 답을 달래. 얘가 만약에 우리가 여기서 이프 조건은 또 할 수 있죠. 

발화자 1  (21:11)
그러니까 웨이트를 주고 그다음에 아까처럼 결과값이 이미지를 만들어야 되는데 이미지가 아직 안 나왔어. 그리고 한 번 더 또 도도는 거야. 그렇게 설정할 수 있습니다. 

발화자 1  (21:20)
그리고 우리가 마지막 결과를 만약에 파일로 받고 싶어 하면은 파일로 이런 식으로 변환할 수 있고요. 크게 CSB HTML my CS 제이슨 뭐 이렇게 돼 있는데 대부분 저도 많이 쓰는 게 CSB 형태나 아니면 제이슨 요 형태로 많이 쓰는 것 같아요. 2 가지 형태로 그리고 나머지 텍스트 파일 텍스트 파일은 그 진짜 그냥 텍스트도 있고 마크 다운도 여기 포함됩니다. 

발화자 1  (21:43)
물론 엑셀도 있어요. 엑셀은 잘 안 쓰고 그냥 CSP를 쓰는 편이에요. 나오면 이런 식으로 이게 이게 바이너리 형태예요. 

발화자 1  (21:51)
처리하는 방식이에요. 여기도 이제 주위에 될 게 있다가 설명도 드릴 거지만 얘가 데이터라고 내린 객체가 데이터고요. 파일 네임이랑 이 객체명 서로 다른 거예요? 

발화자 1  (22:01)
파일 네임이 이제 파일 점 CSB인 거고. 이 파일에 대한 객체명은 데이터예요. 그래서 요거를 처음에 많이 헷갈려서 이 파일명을 이제 막 갖다 쓰려고 하는데 이거를 우리는 봐야 될 거는 요 주황색만 보시면 되는데 이거 내용 하등 중요하잖아요. 

발화자 1  (22:18)
여기서 봐야 될 건 데이터가 잘 나왔는지. 그래서 아 이 데이터 파일이 CSV고. 그리고 이제 마임타입인가? 

발화자 1  (22:25)
여기 텍스트 CSU 이런 거 파일 사이즈 이런 게 잘 돼 있는지 좀 보시면 됩니다. 일단 볼까요 다시 그리고 반대로 컨버트 반대로 파일을 다시 익스트랙트해 주는 게 익스트랙트 프롬프트 얘랑 얘랑 서로 반대되는 거죠. 아이콘 보시면 데이터를 데이터를 파일로 만들어 주기. 

발화자 1  (22:43)
그다음에 파일을 데이트로 뽑아주기. 이런 식으로 꽤 생각보다 아이콘도 직관적으로 돼 있어요. 그러면 이제 데이터를 읽으면 다시 이렇게 되는 구조고. 

발화자 1  (22:53)
그다음에 압축돼 있습니다. 컴프레션 디컴프레션 압축 또는 이제 압축 프리 보통 기본적으로 디파이를 이렇게 만들어 줘요. 어땠고요? 

발화자 1  (23:03)
그다음에 스탑 에러 이것도 있고. 네. 아 그리고 이제 마지막에 끝인 것 같은데 마지막이다. 

발화자 1  (23:08)
노퍼레이션 아무것도 하는 것도 없어요. 명시적으로 그냥 동작하지 않는 기능도 있어요. 왜 있나 싶은데 이게 좀 필요한 것도 있습니다. 

발화자 1  (23:16)
이게 뭐냐면 명시적으로 이게 이 워크플로우가 이 워크플로우가 여러분 만들다 보면요. 물론 지금 초반에는 경험 안 될 수 있는데 많이 만들다 보면 이 워크플로우 끝이 어딘지가 안 보여요. 워크풀로 길면은 마지막에 이걸 넣어주면 아 대충 느낀 적은 이게 끝이구나라는 걸 약간 이오디죠. 

발화자 1  (23:33)
앤드 오브 다큐먼트처럼 표시를 해 주는 거야. 이거 끝이에요. 근데 물론 이거 쓰기 나름인데 저는 그런 목적을 쓰고 있어요. 

발화자 1  (23:40)
이 워크플로우의 끝을 표현하기 위해서 얘를 쓰거나 아니면 아니면 워크플로우 중간에 아까처럼 이게 뒤에다가 제가 스피커 쓰잖아요. 스티킹 노트가 아니라 여기다가 메모처럼 남기기도 해요. 말 그대로 명시적으로 그러니까 뭔가 기니까 중간에 살짝 쉬어간 템포로 그냥 기능 없이 진짜 아무 기능 없네요. 

발화자 1  (23:59)
여기다 네모용 쓰거나. 그러니까 이거를 딱히 정하는 건 없어요. 어떻게 쓰라고 망한 건 없는데 저는 이제 쓰는 제가 거의 개인이 쓰는 목적은 워크플로우의 종류와 중간에 혹시라도 중간에 약간 좀 구분하기 위해서 2단계 2단계를 구분하기 위한 목적으로 쓴다. 

발화자 1  (24:15)
안 써도 돼요. 저는 제가 그렇게 나름의 정의했어요. 여기까지가 설명이었고. 

발화자 1  (24:21)
자 그럼 이제 열심히 설명드렸으니까 실제로 우리가 만들어 봅시다. 제가 이제 여기서 워크플로우를 몇 개 드릴 건데요. 아 어디 보자. 

발화자 1  (24:37)
코어 노드. 병원가? 어 어 아씨. 

발화자 1  (24:53)
제가 이거를 다운받아서 어 안녕하세요. 다운로드 받아 가지고 여기다가 올려 놓겠습니다. 네 그러면은 여기 이거 다운받으시면 되거든요. 

발화자 1  (25:15)
제 소통방에 요거 다운받아 보시고 그러면 이제 저 코어도드 제이슨이라고 돼 있을 거예요. 네. 아이고. 

발화자 2  (25:27)
어그리디니츠랑 네. 서브나이즈랑. 

발화자 1  (25:31)
완전 달라요. 약간 좀 헷갈리게 한 건 맞아. 꽤 맞고. 

발화자 1  (25:46)
다운받으시면요. 다운받고. 이제 여기 여러분들이 긴 어크풀로 하나 다시 열어 볼게요. 

발화자 1  (25:55)
빈과 10시고 자 여기서 Uh 아 잠깐만요. 누른 다음에 여기 우측 상단에 점점 누르고 important front 파일 눌러 보세요. 그리고 이걸로 가지고 좀 전에 다운받는 걸 한번 불러보십시오. 

발화자 1  (26:22)
소장님 다 아시는 거 아니야? 진짜? 따라하시는 거야? 

발화자 1  (26:25)
그래요. 아야 미안해 내가 너무 그냥 들으셔야 되는데 아시는 것 같아가지고. 알잖아. 

발화자 1  (26:39)
그렇게 돌아가나요? 아 이거 누르면 돼요. 아 여기 왜 누르 누르면 들어가죠. 

발화자 1  (26:46)
눌러서 임포트 프롬 파일 누르고 완전히 다운받았던 코노노드 제이슨을 놓으시면 가져가십니다. 짜잔 여기까지 좀 해 볼게요. 디자인에 만든 건 없어지는 거예요. 

발화자 1  (27:05)
이제는 맞는 거 그럴걸요? 그래서 제가 새로운 거 하시는 애들은 상관없어. 

발화자 1  (27:23)
어 여보. 이거 이거는 이거 부름 누르지 마세요. 이거 하면은 답 망가진다. 

발화자 1  (27:33)
아무튼 좌회복과 띄우시고 좀 기다려볼게요. 아직 못하신 분 있으면 알려주시고 저기 어떻게 해야 되지? 바파님이었어요? 

발화자 1  (27:46)
일단은 어떻게 되냐? 음 음 아 앞으로 오세요. 그러면 저 앞으로 오면은 도와드릴게요. 

발화자 1  (28:02)
자 이제 여러분들과 제가 잠깐 잠깐만 저기 승계 도와드리는 동안에 이거 바로 시작하시면 되거든요. 제가 이렇게 만들어 놨거든요. 여러분들이 그냥 실행해 보시면 끝까지 다 되니까 실행해 보시고 처음부터 여기서부터 하나씩 눌러 보세요. 

발화자 1  (28:26)
설명 그대로 돼 있거든요. 하나씩 눌러보시면서 그냥 실행을 눌러 보시고 그러면 지금 제가 에러 에러 안 나게 다 해놨어요. 그래서 이걸 보시면서 세팅하시면 되고 그동안 제가 좀 도와드릴게요. 

발화자 1  (28:39)
그래서 여러분들이 이거 하나 다 다 눌러보세요. 모든 노드. 

발화자 2  (28:43)
기본만 돼 있는 거예요. 뭔가 들어있는 것도 있고 

발화자 1  (28:46)
아 먹었다. 나타나진 않나요? 뭐 파일 형태로 이렇게 파일도 있고 음 제가 설명서 다 했잖아요. 

발화자 1  (28:57)
여기도 파일도 파일 있잖아. 나오잖아. 다 나옵니다. 

발화자 1  (29:01)
다 있긴 하긴 하니까 한번 보세요. 내고. 일단은 살짝 Slack으로가 보시면은 네. 

발화자 1  (29:11)
목 타십니다. 어 이걸로 먼저 다운받으세요. 가입하시고. 

발화자 1  (29:17)
M파리 혹시 전에 가입하셨나? 만료됐나? 아 그래요? 

발화자 2  (29:24)
지민한테 디저트 좀 

발화자 1  (29:25)
음 그러면 하나 더 만들어보세요. 우리가 지금 아마 

발화자 2  (29:30)
굿퍼 태워가지고 사람. 

발화자 1  (29:32)
아니요. 제가 안 하고 있어요. 제가 설치 일부러 안 하려고 해서. 

발화자 1  (29:36)
그냥 계정 하나서 만드셔 가지고 그래서 노드들 어떻게 동작하는지 하나씩 보세요. 제가 설명드린 대로 어떤 식으로 흘러가고? 아 이게 아마 트리거 노드가 날라갔을 텐데 그래서 그러니까 새로운 걸로 만드신 게 좋아요. 

발화자 1  (30:05)
왜냐면 트리거 노드가 사라져서 그래서 트리거 노드가 하나밖에 안 되거든요. 그 처음에 아까 맨 처음에 우리 실습했던 거 그 안 지우시면요. 이 트리거 노드가 사라지고 있는데 얘가 중요한 게 제가 여기다가 계속 들어가네 여기다가 제가 피닝으로 예시 데이터 넣어 놓은 게 있어요. 

발화자 1  (30:27)
그래서 이것 때문에 지우지 말라고 했다가 기존 거를 새로운 거 하라는 이유가 기존 거 우리 아까 맨 처음 했던 거 하면 얘가 날아가거든요. 안 나오고. 그러니까 요걸 살리시려면 옥스플로를 만드시고 하셔야 돼요. 

발화자 1  (30:39)
새롭게. 

발화자 2  (30:42)
자 자 

발화자 1  (30:43)
아 아 맞아요. 이거 눌러서 새롭게 만드신다면 빈대에서 하라는 거였어요. 이게 없으신 분들 있어? 

발화자 1  (30:51)
가지고. 없으신 분들은 아마 기존의 워크플로우가 있어서 하신 거고. 안 되시는 분도 알려주세요. 

발화자 1  (31:07)
앞에 세팅만 도와드리고 제가 설명을 바로 하겠습니다. 설문지라 그냥 막 넘어가대 한번 누르세요. 

발화자 1  (31:47)
음 됐네요. 그다음에 요거 다운받아 보시고 코어 노드? download. 

발화자 1  (31:54)
You go 그다음에 다시 이제 M파인 서버에서 되고 있다. There was a certain scratch 누르시고. 그다음에 좀 전에 다운받았던 거를 한번 점점점 누르시고 import from fire 그리고 좀 전에 다운받은 거를 한번 열어보시면 됩니다. 

발화자 1  (32:24)
Okay. 그리고 화면은 나올 거예요. 그리고 그다음에 익스큐트 워크풀 실행해 보실래요? 

발화자 1  (32:30)
잘 나오죠. 오케이 됐다. 자 이제 다 세팅됐으니까 이제 같이 그냥 들으시면 돼요. 

발화자 1  (32:36)
이제 어차피 내용 자체를 한번 좀 별건 아니어서. 자 이제 세팅이 다 됐으니까 설명을 드려보도록 하겠습니다. 하나씩 자 이거 그냥 받으신 대로 받자마자 이거가 중요해요. 

발화자 1  (32:49)
이게 처음에 이렇게 안 돼 있으면 안 되거든요. 제가 세팅을 다 해 놓은 거라서. 그래서 됐다. 

발화자 1  (32:57)
여기서 익스큐트 오픈 어크 플로우를 누르시면 참고로 여기에 왼쪽에 있는 거 상관없어요. 이걸 누르시든 밑에 걸 누르시든 누르시면 다 실행돼요. 자 그리고 처음부터 보겠습니다. 

발화자 1  (33:09)
아까 제가 처음에 말했던 요 제가 원래 데이터가 없어요. 없는데 아 참고로 언핀도 누르시면 안 돼요. 언핀은 다 날아갑니다. 

발화자 1  (33:16)
그래서 제가 처음에 어떻게 했었냐면은 얘가 이렇게 그냥 데이터를 만들었어요. 제가 임의로 그러니까 여기 여기 핀 옆에 요 에디츠인가 있어요. 요거 누르시면은 이렇게 내가 수정할 수 있습니다. 

발화자 1  (33:30)
몇 개를 임의로. 제가 여기다 괜히 넣은 거예요. 임의로 아무 데이터나. 

발화자 1  (33:36)
그리고 이 데이터 구조는 뭐냐면 잘 보시면 자 이거 볼게요. 왼쪽에 스키마로 돼 있는 상태에서 그러면 데이터가 지금 데이터 그러니까 이게 이게 원본 데이터예요. 데이터라는 거가 하나가 있고요. 

발화자 1  (33:52)
그 데이터 안에 데이터 영 번째 인덱스 첫 번째 인덱스의 총 6개의 행이 있어요. 데이터 영 번째 인덱스는 또 이렇게 ID 네임 에이지 그레이드 해서 이런 식으로 중첩돼 있는 구조예요. 데이터 구조가 이해되죠. 

발화자 1  (34:08)
제가 왜 이렇게 썼냐면 우리 API도 대부분 이런 식의 구조가 많이 중첩돼 있다 보니까 제가 일부러 그걸 상정을 해서 그러니까 이제 학생 데이터 결국에는 1번 ID 1 누구누구 해가지고 이렇게 있거든요. 짜놓은 건데 예 여기서 주의해야 될 게 뭐냐면 제가 그래서 여기서부터 잘 보셔야 될 게 앞에는 인터페이스 설명드렸잖아요. 이제는 데이트 흐름을 볼 건데 이거 원 아이템입니다. 

발화자 1  (34:31)
참고로. 카나의 아이템이요. 데이터라는 구조에 하나의 아이템이에요. 

발화자 1  (34:37)
다시 말하면 데이터 안에 여러 개가 있잖아요. 데이터 안에 여러 개가 있어도 결국에는 가장 큰 껍데기 안에 데이터라는 거 하나밖에 없어요. 자 근데 이게 그냥 스키마로 봤을 땐 그래도 테이블로 봤을 때 데이터라는 거 하나밖에 없으니까 원데이터라는 게 쭉 돼 있잖아요. 

발화자 1  (34:52)
근데 사실 우리가 인간이 보기에는 좀 불편하단 말이죠. 우리는 행과 행렬로 돼 있는 표를 원해요. 저는 그래서 뭐냐면 이게 기본 원칙이거든. 

발화자 1  (35:02)
여러분들 이제 제가 이거를 왜 왼팔에 공부했냐? 자 우리의 목적이 명확합니다. 이거를 데이터 분석 데이터 엔지니어링 위해서 쓰는 거예요? 

발화자 1  (35:10)
우리 이전에 에어플로나 이게 지금 우리 갑자기 뜬금없이 왼팔이 나온 게 아니라 이거 가지고 데이터 분석할 때 쓸 거예요. 우리가. 그래서 이게 계속 여러분 인지해야 돼요. 

발화자 1  (35:18)
EM파이어를 쓰는 이유가 이 데이터의 구조를 맞게끔 이해를 해서 내가 조절할 거다 라는 생각을 하시고 엠파를 접근하시 바라봐야 돼요. 아시겠죠? 제가 그러니까 지금 우리의 사고는 이 엠파를 쓰는 거는 데이터 분석을 위한 겁니다. 

발화자 1  (35:32)
자 그래서 데이터 흐름을 볼 때 영 번째 인덱스 첫 번째 인덱스가 있는데 이거를 그냥 기본적으로 우리는 데이터를 무조건 행과 열로 바꾼다고 생각을 하세요. 그게 기본적인 마인드셋이에요. 그러니까 어떤 데이터 우리 구조 보자. 

발화자 1  (35:45)
무조건 우리는 모든 데이터를 다 표로 바꿀 거라는 마인드로 보시면 돼요. 그러면 목표가 명확하죠? 이 데이터 어떻게 하지 아니라 이 데이터를 가지고 아 무조건 내가 보기에 편한 표 형태로 만들 거야라는 생각을 하시고 그거를 첫 번째 시작한 게 바로 이 스프린 아웃이에요. 

발화자 1  (36:02)
그래서 쪼개보면 얘가 데이터가 우리가 눈에 좀 더 보기 좋은 표로 나왔죠. 자 그럼 이 어떻게 만들어서 설명드릴게요. 원본 데이터는 아까처럼 이렇게 돼 있었는데 스플릿 아웃을 제가 더블 클릭해서 보면은 왼쪽이지 그러니까 인풋 값이죠. 

발화자 1  (36:18)
데이터라는 구조가 이렇게 있고 이 데이터가 총 5개로 돼 있다고 했어요. 총 6개의 행위고 인덱스는 O까지 돼 있는 거죠. 자 이제 인덱스 이거는 이제 제가 좀 생각할게요. 

발화자 1  (36:29)
원래 데이터에서 시작할 때 0번째 인덱스를 시작합니다. 0이 기본적으로 첫 번째를 뜻을 의미해요. 보통 그래서 이렇게 돼 있고 자 이게 지금 우리가 스프릿 아웃은 뭐냐면 쪼개 건데 뭘 쪼개 거냐면 지금 쪼개낼 게 명확하죠? 

발화자 1  (36:47)
데이터를 쪼개고 싶은 거예요. 저는 그냥 그래서 데이터를 이제 여기에 데이터 중첩 구조가 이게 정확히 리스트 구조로 돼 있는데 이거를 집어넣어서 자 이제 이것도 이렇게 됩니다. 이게 데이터 넣어져 있는데 원래는 비어져 있겠죠. 

발화자 1  (37:01)
왼쪽에 이 데이터를요 제가 이거를 끌어다가 이렇게 드래그해서 드래그 되거든요. 드래그해서 여기다가 딱 붙어요. 집어넣으면 채워집니다. 

발화자 1  (37:14)
다시 지우고 왼쪽이 적겠죠. 이게 사람들이 영어 단일 거냐 영어 잘 보시면요. 잘 적혀 있어요. 

발화자 1  (37:24)
그대로 하시면 돼요. 그러면 데이터를 끌어다가 여기다가 집어넣으시면 뿅 넣어줘요. 물론 여러분 치시면 됩니다. 

발화자 1  (37:34)
굳이 쉬는 거랑 가격이 차이 차이는 없는데 그냥 이렇게 뜨다? 넣으시면은 돼요. 나머지 옵션은 안 바꾸시면 되고 이 상태에서 자 이제 익스큐트 스텝 눌러 볼게요. 

발화자 1  (37:46)
눌러보시면 쫙 나옵니다. 그럼 이제 자 이제 왼쪽과 인풋과 아웃풋을 비교해 볼게요. 자 왼쪽에 지금 영먼째 인덱스가 1.김철수 159 이거죠. 

발화자 1  (37:59)
고학년 이게 지금 오른쪽에도 1 김철수 15 구 9학년 해가지고 나왔죠. 자 이제 왼쪽은 인풋을 원 아이템인데. 오른쪽은 6개 아이템으로 이쪽이 됐습니다. 

발화자 1  (38:12)
그리고 우리가 이거 봤을 때 좀 더 편안하다고 느낄 거예요. 아 편안 내가 좀 더 익숙한 구조야. 그러니까 뭔가 여러분들 이렇게 중첩돼 있잖아요. 

발화자 1  (38:20)
중첩돼 있으면 기본적으로 뭐냐? 아 이거 쪼갤 수 있나? 쪼갤 때 무조건 스트레우 사용한다. 

발화자 1  (38:26)
왜 이거 얘기하냐? 대부분의 APL 구조가 이런 식으로 돼 있거든. 중첩돼 있는 구조고요. 

발화자 1  (38:32)
처음 테이블 안 줘요. 그래서 우리는 이 스풀리아웃을 꽤 잘 쓸 거다. 데이터를 쪼갤 때 쪼개는 구조는 어떻게 할 거냐? 

발화자 1  (38:40)
아까처럼 쪼개 있는 구조가 명확하게 이렇게 0 123 이렇게 쪼개지잖아요. 그렇죠? 그러니까 이게 안에 포함돼 있잖아. 

발화자 1  (38:47)
이거 한마디 선물 꾸러미야. 선물 이 6개 행이 드는 선물 꾸러미 데이터고 이 선물이 묶여져 있는 단위를 쪼갠다 생각하시면 돼요. 직관적으로. 

발화자 1  (38:56)
제대로 얘도 지금 여기 서브젝트라는 게 묶여져 있거든요. 그럼 이제 이거를 만약에 내가 서브젝트 줄이고 싶어. 아 뭐 하나씩 합시다. 

발화자 1  (39:03)
0번째 줄겠고요. 0을 쪼개면 이렇게 0부터 넣을 수 있거나. 오K 쪼개볼게. 

발화자 1  (39:10)
그러니까 이렇게 돼요. 0을 쪼갠 거예요. 영 멋진 인덱스를 모양이 이상하죠? 

발화자 1  (39:15)
근데 서브젝트는 제가 서브젝트는 제조개였어요. 국어 수학 연구가 있거든요. 여기에 오른쪽에서 면요. 

발화자 1  (39:22)
오른쪽에 잘 쪼개져 있어요. 그렇죠? 그러니까 지금 느낌 어쩌죠? 

발화자 1  (39:26)
아 이런 뭘 쪼개는지 따라서 여러분들이 돌려보는 거야. 그러니까 잘 모르겠지만 돌려보세요. 좀 돌리면 다 나와요. 

발화자 1  (39:32)
이렇게서. 서브젝트를 쪼개서 국어 수학 영어가 쪼개지죠. 이런 식으로 근데 이게 처음에는 좀 와닿지 않을 수 있는데 그냥 잘 모르겠습니다. 

발화자 1  (39:39)
일단 돌려보세요. 아까처럼 제가 지금 타이핑 안 했죠? 쪼개꼬를 넣으세요. 

발화자 1  (39:45)
놓고 돌리면 쪼개져요. 그거 제일 좋은 거 여러분 해보시는 게 좋습니다. 머릿속에 될까 안 될까 하지 마시고 일단 넣어보고 안 돼요? 

발화자 1  (39:53)
그러면 돌리세요. 어차피 무제한인데 뭘 뭐 고민할 게 뭐 있어. 그러니까 여러분들 그냥 빠르게 시도하시고 그냥 머릿속에도 생각을 해요. 

발화자 1  (39:59)
먼저 쪼개질까 안 줄까를 생각을 해보신 다음에 한번 넣어보고 아 이렇게 나오네. 내가 생각했던 결과가 예상했던 결과가 맞는지 비교해 보고 안 맞으면 왜 다를지를 생각하시면서 이 데이터의 지금 형태를 어떻게 포맷스팅에 변화시키는지 이거를 계속해서 팔로우업하셔야 돼요. 그리고 계속 보셔야 될 것 이거 쪼개니까 3 아이템스 나왔죠. 

발화자 1  (40:22)
요거 이게 이게 계속 제가 설명드릴 건데 요 꼴 계속 보게 할 거예요. 왜냐하면 이 데이터 구조에 따라서 진짜 우리가 데이터 처리하는 방법이 완전 달라지거든요. 음 요거 설명을 그래서 드리면서 나갈게요. 

발화자 1  (40:36)
자 그러면 다시 원래로 돌아와서 데이터를 놓고 쪼개서 우리는 총 6개로 쪼개졌습니다. 밝혀요. 여기까지 설명을 드리면 스프레이 아웃과 설명이 됐고 자 이것도 우리가 다시 또 실행을 그러니까 얘를 피닝 할게요 핀 또는 이렇게 이거 누르시면 되죠? 

발화자 1  (40:57)
P 누르거나 아니면 이렇게 스핀을 할게요. 여기까지 해 보겠습니다. 아이고 하이 잠깐만. 

발화자 1  (41:09)
예 마우스가 없어가지고 가도. 좀 트랙패드로만 하니까 손이 손가락이 아프다. 자 그래서 다시 다시 확대가 어떻게 되는데 됐다. 

발화자 1  (41:22)
자 그럼 여기까지 했고 너무나 많은 것도 있어요. 넘어가는 거 넘어가는 거 그리고 자 엘리필드 다음에 두 번째 에디필드 이제 두 번째 넘어가는데 이제 에디필드고 지금 스키어 말고 테이블로 볼게요. 테이블로 본 다음에 자 이것도 괜히 일단 실행해 봅시다. 

발화자 1  (41:38)
실행하면요. 이게 뭐냐 뭐 하는 거냐면 여기 왼쪽에 지금 기본 데이터가 아이디 네임께 있는데 저는 여기 이메일을 추가하고 싶어요. 아 나 이메일 없는데 이메일 다 넣고 싶어. 

발화자 1  (41:47)
이메일을 어떻게 할 거냐면 그냥 이렇게 자기 아이디에다가 뒤에 이메일 닷 com이라고 할 거냐. 이거 붙이는 걸 하고 싶어요. 자 그러면 얘도 똑같이 오른쪽 실행한 거 보면은 이렇게 나온 거죠. 

발화자 1  (42:01)
아이D랑 이메일 닷컴 나오죠? 자 근데 이거를 이렇게 넣었는데 어? 이제 구조를 보시면은 자 이제 한번 지우고 이메일을 하고 자 그럼 어떻게 했냐 제가 어떻게 만들었냐? 

발화자 1  (42:12)
아이고. 제가 왔다 갔다 해서 주는 겁니다. 정신없지만 ID 부분을 똑같이 여기다가 좋은 게 보여주죠. 

발화자 1  (42:19)
왜 어떻게 하죠? 얘를 끌어다가 끌어다가 이렇게 넣죠. 그래서 이걸 보시고 끌어다가 이렇게 해서 넣을게요. 

발화자 1  (42:27)
이렇게 짜잔 뭐가 나왔습니다. 제이슨 점 IT. 그리고 이 쥐에다가 이메일 . 

발화자 1  (42:35)
com이라고 그냥 평문을 쓰는 거야. Gmail로 해볼까? 이번엔 주메일 해보죠. 

발화자 1  (42:43)
그리고 실행 이거 타이핑 하는 거 아니에요? 저 타이핑 안 하고 있습니다. 지금 거의 타이핑 안 하고 하죠. 

발화자 1  (42:49)
그리고 다시 실행하면은 이메일은 G메일 닷 com이라고 해서 그다음에 좋은 게 밑에 예시가 나와요. 결과 그리고 마우스를 이렇게 올려보시면 결과가 달라지는 게 보이시죠? 내가 올린 형이 그 행이 이 행은 이렇게 바뀐다라고 프리미엄을 보여줘요. 

발화자 1  (43:08)
제가 왼팔에는 좋아했던 이유가 너무 좋아. 이런 가설을 되게 하는 입장에서는 이거 실행하기 전까지 모르는데 예시를 보여줘. 그래서와 제가 왜 왼팔렌에 빠져들면 자체 작년에 이걸 보면서 미*다. 

발화자 1  (43:21)
너무 미*다. 이런 거 사실은 되게 별거 아닐 수 있는데 이런 게 UI로 잘 살긴 한 거거든요. 개발자. 

발화자 1  (43:27)
그래서 거기서와 또 감동 먹었고 그다음에 더 사실 감동 먹을 게 몇 개가 있는데 잘 안 보이지만 왼쪽에 마우스 올리면 왔다 갔다 하는 거 보이세요 이런 거 그리고 오른쪽도 움직인 거 보이세요? 그러니까 지금 이 왼쪽과 오른쪽 인풋과 아웃풋이 서로 싱글에 있어요. 오른쪽 개도 움직이잖아 바가. 

발화자 1  (43:44)
얘도 움직이죠 바를 움직이면서 지금 여기 가운데 얘도 바뀌고 색깔이 얘도 바뀌죠. 색깔 바뀌죠. 얘도 바뀌고 오른쪽 바뀌고 오른쪽도 당연히 연동되고. 

발화자 1  (43:54)
그래서 삼 회 올리면 삼 Gmail.com이 이렇게 돼 있고 왼쪽에도 3 Gmail . com이 어느 행이 어느 행이 들어와서 어느 행으로 나온지를 보여줘요. 이걸 보시라는 거였어요. 

발화자 1  (44:07)
이게 이게 기본적으로 엠파렌에서 미리 보기 가능하고 이런 것들을 좀 잘 해준다. 그리고 오른쪽에 좀 전에 제가 원래 이메일 하는데 주면을 갖고 있다니까 Gmail로 나오죠. 음 오케이 여기까지. 

발화자 1  (44:19)
가 이제 제가 설명드린 내용이고 자 근데 제가 한 가지 더 넣었어요. 어 똑같이 이메일인데 왜? 위에는 뭐가 아래에는 뭐가 차이가 있냐? 

발화자 1  (44:29)
자 지금 이거 왜 넣었냐면 초보자가 제일 실수 많이 하는 것 중에 탑 중에 하나 들어가는 건데 한편으로는 엠파렌이 안 좋은 것 중에 하나인데 이게 엠파린이 여기 단점이 뭐냐면 눈에 우리가 눈에 보이는 부분이 명확한데 안 보이는 부분이 있거냐? 무슨 말 밑에 제목이 힌트가 있는데 밑에는 건요. 공백2 있고요. 

발화자 1  (44:51)
얘는 공백이 없어요. 실행하면은 이게 겉으로는 잘 보이거든요. 보시다시피 똑같이 그냥 비슷해 보여요. 

발화자 1  (44:58)
근데 얘는 오른쪽에 마지막에 뭐가 있냐면 아 이렇게 얘는 왔다 갔다. 여기 뒤에 공백이 있습니다. 하나. 

발화자 1  (45:06)
근데 겉에서 보기에는 전혀 차이가 안 나요. 공백이 있는지 안 보여? 근데 이게 왜 중요하냐면 이것 때문에 자동화가 실패하나요? 

발화자 1  (45:16)
정확한 이것 때문에 메일이 안 보내져요. 얘가 메일을 100명한테 보내도 100명이 안 된다. 저도 제가 교육을 많이 해 보니까 나보다 너 얘가 왔을 때 아무리 봐도 문제가 없어 보이는 그래서 뭐지 하고 보고 있었는데 고치는 과정에서 이게 걸린 거야. 

발화자 1  (45:31)
어? 공백이 있네? 그래서 이렇게 돼서 이게 초보자분들이 많이 출전하는데 저도 안 보이거든요. 

발화자 1  (45:36)
근데 앞에 만약에 이공백이 앞에 있으면 보이죠. 공백이 딱 봐도 뭔가 많아 보이잖아. 그러니까 이걸 앞에 있는 건 어떻게 보이는데 뒤에 있으면요. 

발화자 1  (45:47)
하나든 10개들 안 보여요. 이게 지금 공백2 10개 한 6개 있거든요. 눈에 안 보이는 근데 공백이 있긴 해 있단 말이에요. 

발화자 1  (45:54)
얘는 하나도 없고. 그러니까 이런 것들이 일단은 요 M파레인의 가장 아쉬운 점이긴 한데. 눈에 안 보이니까 실수를 할 수 있는 거죠. 

발화자 1  (46:03)
원래 코딩할 때도 왜 그런 거 있잖아. 악마 같은 건데 이거 뭐예요? 그거 있잖아. 

발화자 1  (46:13)
그 특수문자로 바꾸는 거 있잖아요. 점을 이게 아니라 점이 아니라 특수 문자 점이 있거든. 그 뭐 있잖아. 

발화자 1  (46:20)
그거 하는 것처럼. 그러니까 눈에 안 보이는 거 눈으로만 점인데 실제로 특수 문자라서. 우리가 알고 있는 점이 아니라 얘는 이제 아예 그냥 다른 유니콘 상태를 점인 거예요. 

발화자 1  (46:29)
눈으로 봤을 땐 겉으로 보겠습니다. 이 그 구분이 안 되는 거 그런 느낌이라 생각하시면 됩니다. 자 그래서 우리가 지금 제가 여기서 말하고 싶은 교훈은 이 M파렌이 생각보다 좋긴 하지만 한편 눈에 안 보이는 몇 가지 요소들이 있어요. 

발화자 1  (46:43)
그런 것들을 알려면 내가 쓸 때 인지하고 써야 된다. 어느 부분에서 실수를 했는지 왜냐하면 겉으로 봐야 되는데 잘 한 거야. 근데 얘도 결국엔 컴퓨터이기 때문에 프로그램이기 때문에. 

발화자 1  (46:52)
분명히 오류가 나면요. 대부분 뇌의 실수예요. 그걸 인지. 

발화자 1  (46:58)
그러니까 결국은 뭔가 잘 안 되잖아. 그러면 내가 뭔가를 잘못했구나라고 나를 의심하십시오. 왜냐하면 내가 잘못하지 않으면 보통은 오류가 잔다거든요. 

발화자 1  (47:05)
그러니까 뭔가 대부분 뭔가 잔대. 내가 뭔가 잘못했네. 뭘 잘못했지? 

발화자 1  (47:09)
그러면 잘 모르겠다 싶으면 그 다시 지우고 새롭게 다시 만든 거 좋아요. 그러니까 막 이걸 붙잡지 마시고 만들면은 어 지우고 다시 새로 쓰면 되지. 두 번째 땐 좀 덜 실수할 수 있잖아요. 

발화자 1  (47:19)
그러니까 그런 것들 만약에 너무 막 오래 막 붙잡고 하지 마시고 이런 거 보시면 좋을 것 같고요. 이렇게 해서 에디까지 하면은 제가 하여튼 이메일과 이메일을 추가한 거를 그냥 살짝 보여드렸어요. 그리고 이렇게 지금 추가할 때 땡기면 아까처럼 나오는 이 구조 이거를 이걸 이걸 뭐라고 하냐면 표현식을 표현식 익스프레션이라고 하거든요. 

발화자 1  (47:41)
보면은 그리고 우측 여기에 오른쪽에 보면은 이런 옵션들이 있습니다. 픽스 익스프레션. 픽스드는 고정값이에요. 

발화자 1  (47:49)
말 그대로 그냥 이메일이라고 그냥 평문을 얻는 건데. 여도 보면은 마우스 여기 보면 얘네 마우스라고 하는 픽스 때문에 expression 돼 있거든요. 이렇게 돼요. 

발화자 1  (48:02)
그러니까 이거 자체가 그냥 문자로 들어가는 거예요. 그래서 얘를 많이 실행해 볼게요. 얘를 실행해 보면요. 

발화자 1  (48:10)
픽스로 꾸며면 이렇게 들어가요. 얘를 이 픽스드로 하고 실행하면 이렇게 들어갔습니다. 그러니까 우리는 동적 다이나믹 스프레이션 뜻이 뭐냐? 

발화자 1  (48:21)
다이나믹하게 바꾸고 싶은 거예요. 다이나믹 동적으로. 이 데이터의 구조에 따라서 값이 변동되게끔 해야 되니까 그래서 제가 이렇게 바꾼 겁니다. 

발화자 1  (48:31)
그리고 좋은 게 뭐냐면 이게 또 그것도 있어요. 이렇게 이렇게 치면요. 이렇게 자동 만드는 능력이 있어요. 

발화자 1  (48:39)
그럼 제가 아까 네임으로 바꾼 다음에 하면은 아이고 아이고 씨 이것만 하고 좀 쉬면 좋을 것 같은데. 자 제가 네임으로 바꿨죠. 그리고 다시 실행하면은 이제 요 구조대로 아이고 이렇게 되는 거죠. 

발화자 1  (48:53)
되죠? 어. 이렇게 자 여기까지 하고 쉬는 시간 가져보고 10분 쉬고 4시에 진행하면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1  (49:02)
자 여기까지 한번 해 보시고 여러분들이 요 구조를 계속 익히시는 게 목표고. 이거 아시면 사실 끝이긴 해요. 별로 없어요. 

발화자 1  (49:08)
왜냐하면 그다음부터는 다른 거 기능 쓰는 거라. 음 어쩌면 가장 어려운 거였습니다. 지금. 

발화자 1  (49:15)
자 여기까지 하고 싶은 쉬겠습니다. 
