
발화자 1  (00:02)
Uh 이거 오늘 너무 이거 멀티버거 얘기하다가 갑자기 오전에 갔는데 이거 안 되겠다. 넘어갈게요. 이거는 제가 아까 설명한 걸로 마무리를 좀 하고 또 나중에 또 개인적으로 하고 해보고 싶은 분들은 해보고 저한테 질문 주시면 제가 도와드리는 게 나을 것 같아요. 

발화자 1  (00:20)
오늘 저도 해야 될 게 있기 때문에 오늘 못할 수 있으니까 또 오늘은 잠깐만요. 제가 화면을 싹 다 다시 다시 전체 화면 미러링하고 왜냐하면 이게 약간 시간이 오래 걸리는 작업이긴 해요. 그래서 진짜 저도 주말 내내 해도 이거를 좀 하기 막 그 그만큼 오래 걸린다 보니까 이거를 얘기하면 아마 오늘 하루 다 갈 겁니다. 

발화자 1  (00:49)
자 그래서 아 일단 제가 요거 저 링크 아 다시 한번 기터브. 우리 잠깐만요. 제가 링크를 올릴게요. 

발화자 1  (01:01)
차라리. 다시 토링에 KDT. 5엔지니어링 저도 계속 요 요걸로 막 보면서 힘들게 봤었는데 그냥 나도 내가 이걸로 보면 되잖아. 

발화자 1  (01:17)
나도 그냥 그쵸? 나도 이걸로 보면서 깔끔한데 링크를 시험 올려 놓고 여배병. 함께해서 보겠습니다. 

발화자 1  (01:36)
물론 이제 제가 메인으로 좀 설명을 드릴게요. 그러니까 제가 자료가 이번에 오늘 좀 많긴 하던데 다 하지는 않을 거고 거의 메인은 요 AI 에이전트라는 요 파트랑 요 엠파렌 여기 파트고 나머지 크루에 이 랭체인 라마인덱스 오픈 클럽 좀 전에도 오픈 클로가 여기 내용이고 이것들도 조금 조금씩 다를 건데 하여튼 이거 참고만 하시고 일단 거의 메인은 이걸로 좀 해 볼 예정이다라고 좀 해 볼까 합니다. 자 그래서 첫 시작은 AI 에이전트에 대한 설명을 좀 드려보도록 할 거고요. 

발화자 1  (02:11)
되게 앞선 되게 기초적이고 개념적일 수 있는데 사실 이게 저도 어 요즘에 제 단점이 중에 제가 아쉬운 것 중에 하나가 뭐냐면 실제로 면접 질문에 대한 거를 내가 면접관에 뭘 할까 이런 AX. 관련해서 좀 궁금하긴 하더라고요. 저도 저도 제가 근데 저거라면 기본적으로 당연히 AI 에이전트가 무엇인지 개념을 알고 있는지 여쭤볼 것 같아요. 

발화자 1  (02:34)
왜냐하면 대부분의 AI 에이전트랑 약간 이런 거죠. 제가 여기 첫 번째 시작할 거 챗GPT랑 약간 이런 LMM이랑 AI 에이전트에 대한 개념적으로 이거를 잘 이해하고 있는지 이거를 많이 여쭤볼 것 같긴 해요. 일단은 AI 에이전트로 무엇이냐 중에 스스로 생각하면 계획을 세우고 도구를 사용해 작업을 완료한 인공지능. 

발화자 1  (02:54)
좀 전에 뭔가 좀 와닿지 않으세요? 좀 전에 우리가 했던 몰트봇 또는 이 오픈 클로가 요 거죠? 사실상 애가 애가 뭐 질문하면은 얘가 판단해서 얘가 기억을 세우고 얘가 도구를 사용합니다. 

발화자 1  (03:09)
우리가 이미 많이들 쓰고 오셨어요. AI 에이전트에 대해서. 다만 요거에서 뭐냐면 이 생각하고 계획 세우고 도구에 대한 것들을 우리가 지정을 해 줘야 됩니다. 

발화자 1  (03:22)
그게 그래야지 우리가 통제할 수 있고요. 도구도 얘한테 얘가 감나. 안나 아기한테 칼을 쥐어주면은 얘가 2 칼에 대한 위험성을 잘 모르겠죠. 

발화자 1  (03:33)
그러니까 막 휘두르고. 그러니까 우리는 딱 필요한 적절한 도구 여기까지만 해야 될 장난감을 쥐어주고 이렇게 해야 되고요. 그거를 해 주는 역할이 여러분들 역할이고요. 

발화자 1  (03:45)
회사의 데이터 특히 여러분의 개인 정보도 중요하지만 회사 데이터는요. 보통은 제일 중요한 게 보통 그런 거죠. 고객의 데이터가 있겠죠. 

발화자 1  (03:53)
그러니까 이제 잘못하면은 고객 데이터가 AI한테 다 줘 버리면 꼴이 돼 버리면 유용한 거예요. 그래서 왜 계속해서 우리가 이런 도구를 지워주는 거에 대한 부분을 얘기하는 건지 잘 이해하는 건 이 도구가 잘 지어지면 정말 좋은데 이거를 쥐어주고 어떻게 이 제약을 조건 주는지가 되게 힘들고 이거를 계속해서 여러분이 생각을 해야 돼요. 이거는 저도 되게 어려워요. 

발화자 1  (04:16)
늘 항상 그렇기 때문에 항상 늘 이런 도구를 주셨을 때 여기서 우리가 사이트 이펙트 우리가 어떤 어떤 나비 효과 어떤 효과가 있을지를 최대한 예상을 해서 줘야 되는 거야. 그게 이제 보수적으로 접근해야 되는 거죠. 

발화자 1  (04:42)
아무튼 챗봇 같은 거 챗봇 답을 잘합니다. 얘는 기본적으로 기능이 없어요. 지금 여기 말한 거는 얘한테 툴을 제외한 기능적인 건 이게 한 거야. 

발화자 1  (04:52)
이거 그때 얘기했잖아요. 저희 이 웹검색에 이런 것들 기능 나오죠? 그게 오래 안 됐어요. 

발화자 1  (04:58)
몰라. 1년이 좀 넘은 상태인데 이제 1년 좀 넘은 상태거든요. 재작년 11월쯤에 나와가지고 그때 이제 나오고 이후로는 어 사실상 엄청나게 활발하게 우리가 툴을 쓰고 있는 건데 원래 챗GPT는 그냥 모델로서 딱 자기가 학습한 것까지만 다 대답을 해 줍니다. 

발화자 1  (05:15)
그래서 작년 재작년에 제가 11월 때 왜 계속 기억하고 있냐면 그때 웹 검색이 ChatGPT 처음 나오고. 그때 미국 대선이었어요. 트럼프냐 누구냐 해 가지고 그때 AI한테 지금 뭐 미국 대통령이 누구야라고 하면은 제가 과거의 데이터를 얘기하거든요. 

발화자 1  (05:32)
현재 지금 이미 트럼프가 당선됐어도 AI가 학습한 시점까지만 아릅니다. 그렇기 때문에 챗GPT한테 일종의 도구를 지어줘야지만 현재 상황이 알 수 있고 이 도구가 일반적으로 제일 많이 쓰고 있는 게 웹 검색. AI한테 너가 왜 검색해서 현재 미국은 누군지를 바로 오늘 성가를 했어. 

발화자 1  (05:54)
나왔어. 오늘까지 학습한 게 없을 거잖아요. AI는 그러니까 오늘 실시간 정보에 대해서는 너가 웹 검색을 통해서 직접 찾아와 줘라고 이제 도구를 지어주는데 챗GPT한테 그냥 하라고 하면 내가 못 알아들으니까 우리가 지침을 내려준 거죠. 

발화자 1  (06:09)
새로운 정보가 있거나 최신 정보가 있을 때는 자기가 학습한 게 이거밖에 없잖아. 그럴 때는 이런 웹 검색을 차용해서 가져온다 라는 지침을 줘야 되는 거예요. 원래는 그래야지 얘가 기본적으로 이해를 하고 아 내가 없는 정보를 찾아낼 때는 웹 검색을 써야 되는구나 라는 걸 이제 인지를 합니다. 

발화자 1  (06:28)
요즘에 이제 하도 기본 디폴트가 데이터 보니까 검색을 해요. 우리가 지치음을 안 해도 되는데 원래 정수적인 거는 다 그게 우리가 말 그대로 여기 보면 적힌 것처럼. 손발에 대해 유능한 신입사원이에요. 

발화자 1  (06:39)
얘는요. 똑똑은 한데 자기가 할 줄 하나도 몰라. 인턴이고 필요하게 하면은 그러니까 똑똑한데? 

발화자 1  (06:47)
혼자서는 아무것도 못하는 애입니다. 얘한테 하나부터 여기까지 모두 다 하나부터 열까지 전부 다 다 알려줘야 돼요. 하지만 그 알려주고 나면은 그터는 애가 자라는 뜻이죠. 

발화자 1  (06:59)
그리고 그 알려주는 거를 매번 내가 채팅으로만 하는 게 아니라 그 지침을 따로 자 매뉴얼 만들어서 이 매뉴얼을 보고 만들어 줘. 이게 이미 여러분 하셨던 그 에이전트 MD라는 문서입니다. 아까 봤던 몰트봇도 저장해 놓은 거예요. 

발화자 1  (07:14)
계속해서. 그게 요 부분이에요. AI가 아주 순수해요. 

발화자 1  (07:17)
라이브예요. 얘는 몰라요. 그러니까 얘가 어 당연히 뭐 지침하면은 내가 하는데 아까 좀 뭔가 지우고 한다거나 얘는 이제 순수하게 그 아기가 없는 거죠. 

발화자 1  (07:27)
그냥 말 그대로 나는 너가 원하는 대로 해줬다. 하지만 그 방법은 안 알려지기 때문에 자의적으로 판단을 해서 다해자려고 한다는 거죠. 그래서 그 얘기 때문에 우리가 AI 에이전트와 챗GPT 이런 기본적인 LMM이에요. 

발화자 1  (07:41)
LMM이랑 차이를 구분 짓는 거라는 거고. 그리고 이런 것들도 입문자분들 많이 하는 것도 있고 이 면접에서 물어볼 수 있는 거야. AI 에이전트와 챗봇은 뭐가 다르죠라고 이제 여러분 면접 질문 받았으면 답을 하셔야 되는 거죠. 

발화자 1  (07:59)
자 그냥 다만 그냥 결국 에이전트 우리 쓰는 게 결국 성능 좋은 챗봇 아니냐 기능 붙어있는 거 아니냐라고 하는데 여기 챗봇은 일반적인 대화가 메인이긴 하면 우리가 상담하고 뭐 화면 대부분이 대화 형태잖아요. 근데 에이전트의 경우에는 어떤 목적에 명확한 목적이 있고 이거 완수하는 게 목적이긴 하거든요. 결과물이 나와야 됩니다. 

발화자 1  (08:20)
물론 이제 늘 항상 이게 포함되어 있는 개념이긴 해요. 챗봇이라는 거는 일종의 통로고 챗봇 안에서 결국에는 요 에이전트가 녹여져 있느냐 아니냐. 그래서 어떤 우리 그런 어디야 누구야? 

발화자 1  (08:31)
은행은 은행 체포시잖아. 은행에서는 질문에서도 얘가 뭘 안 해 주죠. 얘가 은행에서 내가 예금 인출해 줘라고 하면 얘가 안 해주잖아요. 

발화자 1  (08:39)
근데 하면 안 되죠. 사실 그게 위험한 거죠. 챗봇을 통해서 누구누구한테 송금해줘라고 해버리면 에이전트의 목적은 그러면 제가 그러면 고인이 원하는 대로 A 사람한테 100만원을 인체하겠습니다라고 해버리면 그러면 이제 물론 원스 목적은 테지만 은행에서 그 했으면 이제 난리 나는 거예요. 

발화자 1  (08:57)
제가 만약에 예를 들면 누구였을까? 김철수라는 사람이 2명 있어. 그 2명이 있는데 AI가 아 그 A 김철수 김 B 김철수가 있는데 이제 A 김철수 보낸 돈을 B 김철수한테 보내 버리는 거죠. 

발화자 1  (09:11)
그렇게 되면 이제 문제 생기는 거니까 어쨌든 간에 무조건 챗봇이라든가. 에이전트에 대한 개념을 여러분들이 지금 제가 말한 은행 예시 같은 걸 잘 들고 이해하시면 아마 도움이 될 것 같고요. 자 그리고 무조건 똑똑한 모델 쓰면 무조건 좋은 에이전트죠라고 할 수 있는데 AI가 지금 GPT-4o 기준으로 하지만 5로 할게요. 

발화자 1  (09:30)
그러면 모델 성능의 A전트가 아니라 사실은 이게 이거야. 아까 제가 오포스나 이런 것들 막 무조건 좋은 것 같지만 얘가 굳이 일종의 진짜 과학에 쓸 필요 없고 하이쿠나 소넥 정도를 충분히 다 하거든요. 버퍼스로 이런 것들 뭐냐면 기본적으로 좀 더 논리 연산 좀 더 복잡하거나 생각이 좀 더 깊이 필요한 띵킹이 좀 더 많이 필요한 것들은 오퍼스 같은 거 쓰고 기본적인 저도 웬만큼 이 주게 쓰면 다 돼요. 

발화자 1  (09:57)
아마 이게 각각 거의 10배 차이 나거든요. 하이쿠의 열 배 소네에서 열 배가 토큰 사용량이 예로 쓰면 하이쿠보다 하이쿠가 오퍼스로 한 질문하면은 하이쿠는 한 구도 못해도 100개 지나면 더 던질 수 있다는 그런 뜻이에요. 그러니까 그래서 토큰을 아끼고 우리가 중요한 거는 이게 똑똑한 결과를 잘 내는 것보다 결과가 대략적으로 잘 나와야 돼요. 

발화자 1  (10:19)
그래서 사실 회사가 왜 AI 대치들 왜 쓰기 어렵냐면은 이게 물론 여기 설명이 계속 이유 나오겠지만 진짜 거의 99% 정도가 아니고 거의 100%에 가깝게 결과가 나와야 됩니다. 왜냐하면 애매하게 뭔가 80% 90% 정확도도 나오더라. 그건 못 써요. 

발화자 1  (10:35)
쓸 수가 없어요. 100% 이거 인간 실수를 할 수 있지만 AI한테 실수를 쓸 거면 그냥 사람 쓴 게 나아요. 아까처럼 뭔가 어떤 규칙을 내줘야 되는데 얘가 사람이라는 정확한 규칙을 설명했거든. 

발화자 1  (10:48)
사람이니까 근데 AI가 실수를 해 버리면 사람이 믿어서 만약에 그걸로 인해서 잘못된 판단을 해. 그럼 그 AI 규칙은 누구한테 있냐? 결국에는 뭐냐면 결국 이 포인트가 책임에 대한 부부 소재가 결국에는 사람이 져야 되기 때문에 누군가. 

발화자 1  (11:02)
A한테 책임을 질 수 없기 때문에 우리가 무조건 좋은 에이전트라는 개념이니 성능 같은 게 이제 아까처럼 무조건 그래서 실수할 수 있으니 사람이 백업을 플랜을 세워야 되고 해야 된다라는 포인트에서 얘기한 거였어요. 근데 이게 에이전트가 기능이 좋을수록 물론 기능적으로 좋을 수 있으나 여기에 결국 설계 도구 환영 역량 이런 것들이 자 아우러져야지만 된다. 그래서 모델 톡톡하게 써도 했는데 얘가 오히려 멍청하게 도구를 잘 못 쓰는 경우가 있어요. 

발화자 1  (11:30)
자기가 이제 판단 잘못해 가지고. 그래서 거기에 요거 요것도 약간 이게 되게 약간 암묵치처럼 쓰면서 여러분들이 조금 경험적으로 익히셔야 되는 걸로 생각합니다. 그리고 여기 보면 이제 에이전트는 사람 없이 다 혼자 다 하는 게 있냐. 

발화자 1  (11:43)
그래서 오토너머스랑 슈마인드 루피인데 휴마인드 루프 한번 전에 한번 설명을 간단하게 들은 적이 있을 거예요. 결국에 뭐냐면 약간 좀 전에 얘기한 완전 자동화는 사실 없어요. 진짜. 

발화자 1  (11:52)
저도 그렇게 생각하거든. 그러니까 우리 테슬라도 FSD도 완전 자동화 같지만 결국 사람한테 지켜봐야 되고 사람의 중간에 개입을 할 수 있어야 돼요. 이 아까처럼 이 무한히 돌릴 때 여기도 보면은 얘가 무서운 게 뭐냐면 이게 휴머노이드 루피 없어요. 

발화자 1  (12:07)
보시면 얘가 지금 돌 때까지 돌거든요. 사람은요 오로지 명령어 낸 거고 여기 휴머니드 루프가 없기 때문에 되게 위험한 거예요. 그래서 왜 계속 왜 얘기하냐면 이게 좋은데 애가 언제까지 끝에 내가 정하지 않으면 얘가 그냥 미* 듯이 토큰 쓰고 미* 듯이 쓰면서 혼자서 이제 뭐 날 뛰는 거지. 

발화자 1  (12:25)
이제 날뛰어요. 날뛰어. 날 뛰다 보니까 어 이거를 이제 딱 정확하게 우리가 다 마운드를 지고 어디까지 가는 어디까지 해야 된다. 

발화자 1  (12:31)
이거를 정하지 않으면 이제 좀 전에 말한 이 꼴이 납니다. 그래서 저도 제가 이거를 설명을 좀 무서운 게 어. 일단은 저도 경험을 해 보니까 좋은데 해보면 괜찮은데 어디까지 할 수 있는지 보니까 되게 쉽게 할 수 있지만 고삐 풀린 약간 거의 그래서 최대한 사람인 중간에 승인을 받는 게 왜냐면 통제를 좀 해야 되니까 그래야지 포인트인 것 같고요. 

발화자 1  (12:54)
그리고 프롬프트를 짜면은 잘 짜면 에이전트 만들 수 있냐. 맞습니다. 맞긴 한데 여기서도 프롬팅만 짜는 게 아니라 중간에 그런 데이터 연동과 이런 시스템 디자인이라고 하죠. 

발화자 1  (13:06)
소프트웨어 시스템을 같이 연동하는 거 API 연동 데이터베이스 활용 메이어설 능력 이런 것들이 같이 포함돼야 돼요. 그러니까 아까처럼 우리가 프롬프팅을 잘 짜는 건 단 기본 거기에 AI한테 어떻게 도구를 지워주고 어떻게 뭘 써야 되는지를 같이 연결까지 해 줘야지 하실 수단이 필요한 거죠. 회사에서 열심히 만들어. 

발화자 1  (13:22)
근데 이걸 누가 구현할 거냐라고 하면은 개발자가 이제 이걸 연동을 못 해주면 그냥 사실 이제 한 사람이 달성이 아니라 이런 걸 프롬프팅 잘 짜는 사람 플러스 이거를 구조를 이해하고 있는 개발자나 어떤 시스템적인 구분 요 파트가 같이 연동이 필요합니다. 그리고 에이전트에 너무 느리고 비싸서 머실 전용이 아닙니다. 레이턴시 밸류 사실 많이 느린 거 맞아요. 

발화자 1  (13:43)
사실 대부분 사람의 더 빠르군요. 저도 멀티봇도 그렇고 저도 근데 그런데 결국에 우리가 원했던 건 뭐냐면 결국 얘한테 일을 시켜놓고 저는 딴 거 하는 거예요. 위임을 시키는 거 이게 결국엔 전체로 보면 되게 길어 보이긴 하는데 그거를 한 여러 명한테 동시에 나눠서 하면은 어 내가 혼자서 여기까지 일한 것보다 멸망에서 능력적으로 하는 게 훨씬 더 빠르겠죠? 

발화자 1  (14:06)
아무리 하나 태스크로는 내가 화면에 5분 걸리고 얘네는 뭐 10분 걸려. 근데 내가 5분씩 가서 10개 하면 50분인데 10분씩 걸려서 10개 일하면 10분 만에 끝나버리잖아. 어 그 개념인 거죠. 

발화자 1  (14:18)
그래서 그렇게 해서 여러분들이 잘 생각해서 그래서 회사가 계속해서 이거를 도입하려고 이거를 잘 아는 사람 뽑으려고. 그러니까 요즘 계속 나오는 뭐 정말 슬퍼요. 이게 취업 라인 이런 것들이 결국엔 나도 이게 참 그런 거죠. 

발화자 1  (14:32)
사람들은 이걸 잘 쓸 수 있는 사람을 원하고. 회사인데. 이거 잘 쓰는 사람들은 보통은 이 시스템을 아는 스타일 만드는 거니까 결국에는 경영자를 계속 선호하게 되는 이유가 그게 됩니다. 

발화자 1  (14:47)
아무튼 그래서 지금 왜 에이전트냐? AI 에이전트냐. 그래서 기업들은 AI를 쓸 줄 아는 사람이 아니라 AI 일을 잘 시킬 수 있는 사람 그래서 제가 문제 정의만 잘해도 돼요. 

발화자 1  (14:58)
어차피 일은 AI가 할 거야. 근데 이 문제 정의가 AI가? 어떻게 얘가 일을 해야 되고 이거에 대한 부분이 아까처럼 그게 명확하지 않으면 되게 어렵거든요. 

발화자 1  (15:06)
그거를 여러분들이 제일 쉬운 건 뭐냐? 여러분들 시켜봐야죠. 합니다. 

발화자 1  (15:10)
근데 여러분 이미 안 시켜봤어요. 저희 사실 되게 진짜 저희 저랑 저거도 할 땐 기간 동안에 진짜 엄청나게 계속 돌렸잖아요. 그러면서 계속해서 아 내가 어떻게 하는지 예약하면은 답을 잘 주고 하는 것들을 익히시고 그게 지금 저는 제가 개인적으로 생각하는 이 부특핵 목적은 그걸 키우고 싶었어요. 

발화자 1  (15:26)
그거를 데이터 분석했을 거예요. 데이터 엔지니어링을 할 거냐? 아니면 무엇을 할 거냐? 

발화자 1  (15:31)
그걸 각각에 맞춰서 어쨌든 공통적으로만 하나만 잘 키워두시면 여러분들이 어떤 걸 하든 간에 질 수가 있고 저도 마찬가지로 이걸 지향하고 있는 거예요. 저도 당연히 다 못해요. 여러분들 그래서 지금 왜 계속 가능성이 있냐면 여러분들 그 첫 세대 퍼스트 제네레이션은 진짜 이걸 실행하는 선수 세대시고. 

발화자 1  (15:49)
그렇기 때문에 남들 다 못해요. 이제 막 저기 몰트포도 이제 막 나오고 있고 아무도 몰라. 그러니까 모르고 있기 때문에 모두가 다 알고 있는 상태에 뛰어들면 레드오션이지만 지금 모두가 모르기 때문에 내가 거기서 계속 공부를 하고 좀 전진하면은 가능성이 있고 저도 지금 그것 때문에 이렇게 사활을 걸고 있는 거예요. 

발화자 1  (16:05)
어떻게든 빨리 이게 우리가 잡아놔야 되고 좀 좀 피곤하긴 하지만 근데 그게 지금 오히려 내가 모든 걸 다 하는 거 관점보다는 이게 포인트고. 그래서 어쨌든 이게 생산성의 혁명이 저도 혼자서 진짜 거의 뭐 엄청나게 만들어내고 하는 것들이 요 개념이고 커서 인사 구글 도구가 그래서 많이 알수록 도구를 많이 알고 할수록 훨씬 더 많이 쓸 수가 있는 거고. 그리고 채용도 제가 이따가 2개 채용 본 걸 보여 드릴 거예요. 

발화자 1  (16:30)
카카오랑 오늘의 집 2개가 에이전트 워크플로우 이걸 설계하는 것들을 요구하는 게 있고 그걸 설명 간단히 리뷰를 좀 해 드릴게요. 자 그러면 AI 에이전트의 핵심 4대 요소 뭐 핵심 4대 요소 뭐 더 있을 수 있겠나? 일단 기본적으로 제가 저도 이해한 것들이 요정도예요. 

발화자 1  (16:47)
근데 쭉 설명드린다면 할게요. 첫 번째 브레인에 대한 것들 두뇌 그죠? 이게 뭐냐면 일단 지능의 지능 GPT5 우리가 흔히 말해 모델 클로드 3.5 Gemini 프로 이런 게 뭐냐면 모델이고 얘가 일종의 생각과 연산을 합니다. 

발화자 1  (17:05)
자 근데 이게 이 브레인은 뭐냐면 얘가 우리 예전에 나왔던 얘 계산을 잘 못 해요. 지금은 많이 나왔는데 초창기 모델 같은 경우는 연산화 어려웠기 때문에 지금은 예를 들면 그런 거 지금 지금은 다 해결됐겠지. 예전에 이런 예시가 있거든요. 

발화자 1  (17:21)
어 스트로베리 스트로스트로베리인가? 스트로베리의 스타베리네 스타로베리 아무튼 스트로베리에 말이 몇 개가 있냐. 이런 걸 연산하는 게 있어요. 

발화자 1  (17:33)
근데 그거를 이제 못했을 거거든요. 왜냐하면 우리도 약간 했잖아요. 근데 생각보다 이런 게 생각보다 놓치는 게 많은 거예요. 

발화자 1  (17:41)
그러니까 얘가 얘는 얘는 생각을 하는 과정이기 때문에 연산이라든가. 이거는 계산기 써야 돼요. 제가 그래서 얘기하지만 이게 아마 뒤에 나올 거예요. 

발화자 1  (17:49)
이 뇌는 여러분들도 갑자기 512 곱하기 352 하면은 풀 수는 있잖아. 그래도 내가 암산을 하든 손을 쓰든 풀 수는 있지만 느리죠. 근데 우리가 계산기를 쓰면 빠르죠. 

발화자 1  (18:00)
얘도 똑같아요. 얘한테도 그냥 그냥 그걸 연산을 하고 가면 물 컴퓨터니까 우리가 빠르긴 하는데 틀릴 수도 있고 실수할 수도 있는데 얘한테 계산기라는 툴을 쓰면요. 훨씬 빠르게 할 수 있어요. 

발화자 1  (18:11)
그러니까 진짜 그냥 사람처럼 생각하면 돼요. 이게 이렇게. 어떤 스피커하게 뭔가 아니면 비유를 들려고 두뇌랑 얘랑 진짜 두뇌라서 얘도 생각을 하는데 그 생각하다가 실수할 수 있어요. 

발화자 1  (18:21)
근데 얘한테 도구 계산기를 주면요. 잘 풀어요. 거의 5차 없이 그게 진짜 그냥 여러분들이 야 얘 왜 얘 532. 

발화자 1  (18:30)
이런 거 왜 못 해? 그러니까 우리처럼 똑같이 연산하는 거거든. 다만 빠른 거거든. 

발화자 1  (18:34)
그러니까 진짜 그 개념이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 모델이 좋을수록 좀 더 더 지식이 높다고 생각하시면 되고 더 많은 걸 알고 있고 더 많이 처리가 가능하지만 무조건 좋다고 해서 뭐 하는 거죠. 아까처럼 단순 연산 단순 기능 같은 거는 이제 굳이 박사님을 데려오든 저기 중학생을 데려도 풀 수 있는 문제가 있을 거잖아요. 

발화자 1  (18:54)
그냥 굳이 쉬운 문제는 박사님이 데려오지 말고 중학생 친구한테 풀자라고 하는 게 모델을 좀 더 낮추는 거고 그게 훨씬 더 비효율적으로 싸니까 OK 그 개념을 이해하시면 되고. 자 그래서 사용자의 명령을 이해하고 어떻게 해결할지 판단하는 게 여기예요. 그래서 여기서 이 좋은 모델일수록 할루시네이션에 대해 적어지고 잘못된 판단 오판단을 가능성이 적어지는 것뿐이에요. 

발화자 1  (19:15)
그래서 우리가 아까 AI한테 뭐 시킬 때 최대한 잘 설명해 줄수록 좋은 게 뭐냐? 그래도 우리가 설명해서 놓칠 수가 있잖아. 근데 지능이 뛰어났어요. 

발화자 1  (19:23)
이 브레인이 뛰어났어. 아 이 유저가 뭘 원하는지를 내부적으로 좀 더 판단을 할 수 있게끔 가능성이 높아지는 거예요. 가능성 덜 오판할 가능성이 높아지는 것 뿐이지. 

발화자 1  (19:34)
5판을 전혀 못한다. 그 얘기는 아니고. 그래서 이렇게 해서 우리가 하는 겁니다. 

발화자 1  (19:38)
그래서 여기 오픈 AI 엔트로피 구글 메타 요즘 거의 잘 안 쓰이는 것 같긴 한데 그래서 대표적인 모델이지 이런 식으로 대부분의 OpenAI가 거의 표준이 됐죠. 범용적이고 펑션콜링 함수 같은 거 되고 사실 요즘 다 되게 요즘 안쪽 픽에 거의 많이 쓰고 있는 것 중에 하나가 코딩이 정말 압도적으로 잘 나오니까 Gemini도 마찬가지로 해도 이미지도 그렇고 얘도 모두 다 저도 거의 대부분 요즘 오픈해 안 쓰긴 하더라고. 저도 지금 오픈해 구독 따라 안 하고 있긴 하긴 하거든요. 

발화자 1  (20:07)
코덱스 저도 나쁘지 않은 것 같긴 한데 그래도 워낙에 흔히 말하면 저도 대세가 클로드 코드 쓰고 있고 Gemini 쓰고 있다 보니까 저도 그 대세를 따라서 쓰는 게 안전하니까 하는 거예요. 그러니까 특별하게 본인이 왜 오픈해 안 쓰세요 라고 물어보면 딱히 이유는 없어요. 솔직히 말하면 다만 쓰면서 저도 결과가 내는 게 중요하니까 면접 때 이런 질문을 안 하겠죠. 

발화자 1  (20:29)
면접 준비 안 하겠지만 뭐 흔히 말하면 이런 이런 모델들 별로 어떤 특징인지 어떤 모델인지는 여쭤볼 수 있어요. 간단하게. 그래서 여러분들도 그냥 흔히 말하면 클로드에 있는 무슨 모델이 있고 아까 워퍼스 소네 이런 것들은 기본적으로 아시면 좋습니다. 

발화자 1  (20:43)
여러분 지금 지금 Gemini가 3까지 나왔죠. 3%까지 나왔고. 그래서 우리가 지난번에 열심히 썼죠. 

발화자 1  (20:49)
Gemini 3.플래시를 썼고 이게 지금 반영이 안 돼서 1.5 이렇게 나온 건데 아무튼 그래서 여기 보면은 기본적으로 모델별로 거의 특징들이 이제는 거의 다 비슷해요. 그렇기 때문에 기본적으로 다 있어요. 네이티브 펑션 콜링 있고 이게 펑션 콜링이 뭐예요? 

발화자 1  (21:06)
홈수 호출이 뭐냐면 아까처럼 메 검색하는 거 웹 검색하는 것도 함수예요. AI가 웹을 검색하는 것 자체가 그 이 함수가 있기 때문에 쓰는 거거든요. 그리고 그거 말고 파일설치 파일을 검색하는 기능도 있고 여러 가지 그런 것들이 다 포함되는 걸 말합니다. 

발화자 1  (21:22)
그리고 O1 같은 경우는 추론 능력 요즘에 추론 우리가 사실 우리 우리가 일상에서 생각보다 추론할 일이 많지는 않고 그다음에 요즘에 이제 요거를 내가 일부러 지정하지 않고 대부분 계속 범용적으로 하려면 범용성이 왜 그러냐면 사람이 계속해서 이거를 질문하는 게 너무 힘든 거예요. 예전에 그래서 막 저도 클로 쓸 때 처음에 전에 이런 거 썼었거든요. 울트라 띵크 아니면 이런 명령을 넣어요. 

발화자 1  (21:44)
그러니까 딥 리서치 이런 명령어가 있습니다. 몇 개 뭐냐면 이런 걸 쓰면 얘가 딥 리서치 이런 거거든요. 이런 걸 이런 명령을 쓰면 훨씬 더 애가 더 기능적으로 해 주는 게 있었는데 이런 기믹이 있어요 기믹 근데 이걸 다 이제는 다 빼버렸어요. 

발화자 1  (22:00)
왜냐하면 이거 사용자한테 계속 이걸 요구하는 것도 웃기고. 그러니까 처음에 왜 프롬팅 엔지니어링 할 때 제가 롤에 대한 분이 얘기한 적이 있어요. 롤 너는 뭐 데이터 분석과야? 

발화자 1  (22:12)
너는 뭐 뭐야? 그게 과거에는 잘 먹혔는데 이제는 웬만하면 다 어 이제 좀 떨어졌거니까 에이전트 특히 제가 강조했던 에이전트의 롤이 중요한 게 아니라 내 롤이 중요해. 내가 어떤 상태이지 내가 좀 이쪽의 지식이 있는지 초보자 입장에서 설명해 줘. 

발화자 1  (22:27)
이런 식으로 하면 내가 이거를 모르니까 내가 이거를 알아들을 수 있게끔 설명해 줘. 이게 훨씬 좋거든요. AI는 기본적으로 모두 다 전문가 포지션 프로페셔널 전문가기 때문에 AI의 페르소나보다 나의 페르소나가 훨씬 더 중요하다고 그때 말씀을 드렸던 게 그 내용이고 이런 식 울스트라틴크 쓰면 얘가 좀 더 깊이 깊이 생각한 거죠. 

발화자 1  (22:47)
깊이 생각하고 좀 더 추론하고 이런 것들인데 이런 게 이제 다 필요 없이 AI가. 기본으로 질문을 가지고 한 번 더 그러니까 여러분들 질문 던지면요. 기본적으로 바로 들어가는 게 아니라 이 질문을 가지고 한번 인핸스를 합니다. 

발화자 1  (22:59)
한 번 더 강화를 시켜요. 그 강화를 된 걸 넣어서 실행해 주는 거예요. 한마디로 우리가 실행 질문 던지면은 물론 더 있을 수 있는 제가 알기로 두 번 한 번 두 번 거치는 거예요. 

발화자 1  (23:10)
이 질문이 무슨 질문의 맥락을 이해를 하고요. 그 과정에 우리가 알 수 있는 게 보통 뭐냐면 질문하면은 여기 보면은 중간에 중간에 얘가 띵킹을 하는 작업이 있거든. 버스 이런 거 이게 뭐냐면 AI가 우리가 뭘 질문하면요. 

발화자 1  (23:24)
중간에 2 과정 거치죠. 이게 일종의 우리가 질문한 걸 한 번 더 애가. 그러니까 바로 질문 던지기 전에 이 내부적으로 한번 검토를 하는 거야. 

발화자 1  (23:31)
너가 말하는 게 이게 맞겠지 하고 이거를 가지고 한번 얘가 이 자기가 만드는 그러니까 유저한테 받은 프롬팅을 해석한 거를 자기가 돌려요. 에이전트로. 그게 요 과정입니다. 

발화자 1  (23:43)
이게 너무 빠르게 지나가니까 우리는 내가 질문하면은 답을 주잖아. 근데 실제로는 바로 얘가 한 게 아니라 중간에 액종의 번역기가 있는 거지. 아 AI가 우리 유저가 말하는 게 이거인 것 같아요라가지고 그 유저를 산 걸 가지고 정리한 거를 번집니다. 

발화자 1  (23:57)
그러니까 답답이 잘 나오는 거예요. 우리가 아주 이상하게 말을 해도 왜 답이 잘 나오냐? 그렇게 중간에 트랜스레이터 같은 거지. 

발화자 1  (24:05)
아 위자가 말하는 게 이런 것 같아요라고 최대한 해석을 하고 생각을 하고 만든 게 요 과정이다. 그래서 돌아와서 이제 예전에 컴퓨터 유즈가 이제 거의 보편화 앞으로 계속 보편화될 것 같아요. 이게 지금 대표적으로 지금 클로드봇 오픈 클럽 같은 게 너무 가능해졌고. 

발화자 1  (24:23)
근데 다시 말하자면 되게 무서운 작업이라고 하죠. 무서운 작업에 저도 아까도 원패스워드를 처음에 주면 되겠지 했다가 이거 줘 버리면은 여기 여기 은행도 다 있거든요. 은행도 은행도 있어서. 

발화자 1  (24:35)
은행 사실 테스트는 해보고 싶어요. 요거 은행에서 은행 물론 비밀번호 없긴 한데 여기는 뭐 해서 진짜 한번 진짜 뭐 예를 들면 누구 계좌로 해서 정확하게 핸드폰 번호 딱 해서 돈 보내봐라 해가지고 하면은 해줄 것 같긴 한데 왜냐면 제가 컴퓨터 안에 미러링 이것도 있거든요. 이런 거 하면 컴퓨터에 애가 핸드폰 쓸 수가 있어요. 

발화자 1  (24:58)
핸드폰 쓸 수 있잖아. 그리고 다 알려줘. 이 비밀번호 다 알려주고 그러니까 내 토스 앱에 들어가서 해 줘. 

발화자 1  (25:04)
정말 너무 테스트해 보고 싶긴 한데. 내가 이거 좀 무섭긴 해. 가지고. 

발화자 1  (25:07)
그러니까 얘가 엉뚱하게 할 수도 있고. 그래서 아 이게 좀 약간 저도 좀 계획을 세우고 해 보려고 했어요. 아무튼 그래서 이런 것들 다 이제 가능해졌고. 

발화자 1  (25:16)
그리고 이제 롱 컨텍스트 이제 여기서 리코스웨이 왜 중요하냐. 아까 얘기했지만 우리가 특정 기능을 프라이트 에너지 회사 전체 차원에서 많은 정보를 계속 써야 돼요. 근데 AI한테 매번 할 때마다 그걸 설명할 수 없어요. 

발화자 1  (25:29)
우리가 그 매번 할 때마다 AI가. 우린 이런 걸 하고 이런 거 하고 있고 이게 중요하지 않고 이미 메모리상으로는 그 정보를 갖고 있는 상태에서 얘가 이해를 해 줘야 되는 거야. 그래서 이거를 요즘에 많이 해 주는 게 잘 해 주는 게 노트북 LM이 이런 걸 해 주는 거죠. 

발화자 1  (25:42)
노트북 LM 기능이 네. 이런 것들을 스킬들을 다 여기다가 넣어 놓고 스킬을 여기다가 소스 넣어 놓고 답을 구추는 구조죠. 아 잠깐만요. 

발화자 1  (25:54)
한번 볼게요. 어저께였나? 어제도 어제 제가 만든 거였나? 

발화자 1  (26:04)
아 내가 만든 거였구나. 그치? 지금 저희가 하고 있는 거를 약간 1장으로 노트북 LM이 어쨌든 넣으면 그대로 만들어 주니까 그래서 아마 나중에 다시 공유드릴 거긴 한데 좀 전에 AI 에이전트 먹었고 LMM이랑 에이전트 뭐가 차이고 뭘 해야 되고 이런 것도 있고 아무튼 다시 넘어갈게요. 

발화자 1  (26:27)
자 그래서 여기까지가 모델 설명드렸고 툴 아까 툴 툴이 이게 진짜 중요한 게 저는 이제 몇 번 얘기하지만 이미 나왔긴 했지. 그 지금은 어쨌든 간에 결국 그래봤자 얘가 물리적으로 할 수 있는 게 없잖아요. 그러니까 내 컴퓨터 안에서만 쓰는 거잖아. 

발화자 1  (26:43)
저도 계속 희망하는 게 AI가. 물리적으로 예를 들면 저희 주방에서 물 가져다줘 하면은 지금 나왔지 로봇 로봇 가정용 로봇이 그러니까 이미 계속 GS도 그렇고 저도 진짜 돈 모으면은 돈 모으면 꼭 가정용 로봇을 꼭 사고 싶긴 하거든요. 그래서 집에 있다가 물 좀 따와 하면 불 좀 꺼줘. 

발화자 1  (27:07)
그런 게 얘한테 손과 발을 해주고 그게 지금은 우리가 네버를 쓰는 거는 대부분 아까처럼 검색이라든가 코드를 실행해 준다거나 파일을 읽고 쓰기 한다거나. APS기. 이 정도가 대체라고 많이 쓰고 이것만 해줘도 어마어마한 거죠. 

발화자 1  (27:24)
이게 이제 실제 물리적인 것까지 넘어가면 이제 로봇이 되는 거예요. 그러니까 다들 로봇에 왜냐하면 이제 이제는 웬만하면 다 왔거든. 이제는 누가 훨씬 더 정교하게 운전을 하거나 설거지를 하거나 이런 관점이 된 거니까 툴은 사실은 저는 개인적으로 이게 제일 중요하게요. 

발화자 1  (27:40)
AI한테 일종의 도구를 지어주는 거 부를 지어주고 칼을 지어주고 이걸 지워주는 것 때문에 이것 때문에 사실 엄청나게 기능이니까 우리가 우리 일상에 와닿는 거예요. 단순히 처음에 챗GPT 나오는 게 그냥 얘는 단순한 지식이긴 했어요. 대화만 하는 거였어요. 

발화자 1  (27:57)
챗봇 근데 얘가 점점점 이제 우리의 실제 이 실제 이 요즘에 많이 나오는 인 IRL이라고 하거든요. 인 리얼 라이프 진짜 현실 세계 얘가 좀 더 접근하고 이게 더 나아가면은 물리적인 것까지 우리가 할 수 있는 거겠죠. 나중에 돌 추가될 거에요. 

발화자 1  (28:16)
지금 메시는 요밖에 없는데 이제는 로봇 팔이 주방에서 물 걷어주는 거라든가 설거지한다거나. 이렇게 해서 오고 있죠. 운전도 해 주고. 

발화자 1  (28:25)
자 그리고 세 번째 퍼셉션 이거는 지금 이거야. 우리 AI한테 뭐 멀티 멀티모달 개념 텍스트 말고 이미지라도 영상 주고 아니면 실시간으로 스트리밍 할 수 있어요? 현재 어떤 상황인지? 

발화자 1  (28:37)
이게 제일 많이 쓰고 있는 경우에는 저거 테슬라 같은 거 쓰고 있는 거고. 그다음에 메모리 메모리가 이게 약간 컨텍스트라고 하고 이게 결국 우리 과거의 대화를 기억하고 있는 거예요. 우리가 AI가 계속해서 우리가 했던 내용들을 기억하고 있다가 1년 전 10년 전 또는 유저별로 구분을 지어야 돼. 

발화자 1  (28:56)
나는 나는 나대로인데 우리가 서비스하면은 모든 유저별로 다 기억을 하고 있다가 어 1년 만에 오셨군요. 341만 오셨네요. 뭐 이렇게 해서 개인화할 수 있는 것도 다 컨텍스트 있기 때문에 근데 그게 많이 필요하냐? 

발화자 1  (29:08)
별로 많이 필요해서 텍스트로만 있으면 돼요. 얘랑 언제 마지막에 대화를 했다. 그 날짜만 줄면 그걸 가지고 얘가 해석을 하는 거야. 

발화자 1  (29:15)
그러니까 이 메모리라는 게 별거 아니고 텍스트 기억만 있어도 돼요. 텍스트가 아까처럼 그냥 너 이름 뭐야? 너 언제 왔어? 

발화자 1  (29:21)
이런 것들이 아주 간단하게 데이터 DB로만 저장해 있잖아. 그거를 가지고 애가 하면은 되게 우리가 되게 생생하게 우리는 대화했던 것처럼 기억을 합니다. 우리가 우리 기억도 생각보다 별로 없어요. 

발화자 1  (29:33)
결국 우리가 지금 제가 계속 요약을 하고 있잖아요. 1시간 동안 한 걸 요약을 하면 텍스트가 쪼가리를 해봤자 한 천 줄 그 몇 백 줄을 사람만 갖고 있어 봤자 텍스트 자체만은 용량이 별로 안 되니까 그렇게 해서 대화라는 우리 애가 이 대화 나눈 대화가 생각보다 하루 대화해봤자 뭐 일미화가 나올까? 일미아가 이메가? 

발화자 1  (29:55)
텍스트로만 보면은 이미지는 비싸겠죠. 근데 그런 것들을 계속 차곡차곡 쌓아두는 거죠. 그래서 손을 붙잖아요. 

발화자 1  (30:08)
그러니까 대화를 엄청 오래 해도 물론 이제 계속 쌓여지니까 그래봤자 1년에 몇 백 메가 정도 그거면 내가 다 이해하는 거야 나를 나를 나의 모든 걸 다 이해할 수 있어요. 좋습니다. 여기에 메모리고. 

발화자 1  (30:21)
자 그래서 총 네 가지. 그래서 브레인 툴 이건 사실 그냥 모델 LMM 모델 모델 툴 퍼셉션 메모리 뭐 이렇게 했는데 뭘 더 있긴 합니다. 일단 기본적으로 이 네 가지 요소를 좀 설명드리고 넘어갈게요. 

발화자 1  (30:36)
자 그래서 우리가 결국 에이전트가 어떻게 하냐? 이 네 가지 가지고 얘가 이해를 할 거잖아요. 그거 어떻게 하냐면 이런 식으로 하는 거예요. 

발화자 1  (30:42)
이제 에이전트야 서울 날씨를 알려줘라고 했을 때 목표는 뭐죠? 사용자가 날씨를 궁금해 하는 거였죠. 그럼 여기서 사실 우리가 이거만 봅시다. 

발화자 1  (30:54)
서울의 날씨를 알죠. 어? 일단 서울이 뭐지도 인식 얘가 이해를 하고요. 

발화자 1  (30:59)
날씨라는 게 어디까지 포함한 거지? 날씨가 흔히 말하면 날씨 우리 까보면 비 오는지 날씨가 하창한지 또는 미세먼지도 있고 방사능 수치도 있고 오전 수치도 있고 또는 이게 날씨라는 게 해무 여러 가지가 있잖아요. 날씨도 되게 엄청 많아가지고 우리가 보통 제일 관심 있는 건 보통은 그냥 딱 비가 오냐 안 오냐. 

발화자 1  (31:20)
이게 제일 궁금한 거잖아요. 또는 기온 온습도 미세먼지도 미세먼지 초미세먼지 되게 다양하잖아요. 얘가 알려주면 다 알려줄 거냐 했을 때 보통 사람들이 알려준 것들이 날씨 따뜻하냐 춥냐. 

발화자 1  (31:33)
비가 오냐. 이 두 가지만 물어봐도 웬만큼 물으니까 다 되니까 그런 것들을 이제 알겠죠. 서울도 혹시 서울과 비슷한 일도 있을까 봐 찾아봐. 

발화자 1  (31:40)
찾아보고 한국에 말하는 거지. 자 그러면 목표 낼 때는 아 사용자가 궁금해한다. 내부적으로 바로 이렇게 플랜을 세우는 거야. 

발화자 1  (31:46)
아 이제 얘가 여기 아까 말한 것처럼 현재 LM에서 재는 지식은 지금 기준이면 몰라. 그러니까 내 과거 데이터니까 지금 날씨는 검색 도구를 써야겠다. 그래서 얘가 구글 검색을 해서 오늘 날씨 이제 하는 거죠. 

발화자 1  (32:04)
서울 날씨 알려줘. 내일 날씨인지 언제 날씨인지? 그러니까 이 질문이 실제 되게 엄청나게 저와 맥락이죠. 

발화자 1  (32:13)
아무런 정보가 없지만 오늘 날씨 오늘 아마 오늘일 것이고 한국의 서울을 말하는 것이고 그다음에 날씨라는 거는 보통 기온을 말하겠지. 이렇게 해 가지고 내부적으로 이해를 해서 선생님 세우고 그래 가지고 검색을 한 다음에 검색 결과를 가지고 이렇게 답을 주는 거야. 그러니까 우리가 지금 왔을 때 현재 서울은 맑고 25도입니다라고 답은 하지만 내부적으로는 이런 식으로 얘가 진행한다는 뜻이었어요. 

발화자 1  (32:40)
요거를 요게 AI가 이해하는 방식이고 사실은 잘 생각해 보면 우리도 우리도 우리가 이해하는 거랑 똑같아요. 우리도 이런 식으로 합니다. 우리가 되게 빠르게 인지 못할 뿐이지 우리도 서울 날씨 알려줘 하면요. 

발화자 1  (32:50)
우리도 지금 날씨 모르잖아. 그럼 우리도 뭐야? 우리도 핸드폰 들어가서 우리도 봐요. 

발화자 1  (32:56)
우리 검색합니다. 우리도 봐서 우리도 오늘 날씨 보이니까 그럼 우리도 똑같아요. 다를 게 없어요. 

발화자 1  (33:01)
우리도 그냥 AI한테 이거를 단계적으로 얘가 이제 여기서 이제 자기가 모델 판단하는 거지. 원래 이제 이런 것들을 AI가 없을 때는 뭐였죠? 우리가 이걸 하나씩 하나씩 프로그램 하는 겁니다. 

발화자 1  (33:13)
규칙에 맞게끔. AI가 나오기 전에는 전부 다 우리가 손으로 쓰고 그래서 개발자들이 왜 각광받냐? 이걸 싸는 게 개발자 역할이었으니까 그래서 개발자들이 이걸 하나씩 보고 다 이해를 해야 되고 근데 이제는 AI가 그걸 다 퉁쳐 버리는 거야. 

발화자 1  (33:28)
누구든지 이제는 전유물이 아닌 거죠. 개발자들 간에 그리고 이거를 이 과정을 리액트를 하고요. 이 용어도 제가 맨 첫 과학이 좀 잘 나올 것 같아요. 

발화자 1  (33:37)
리즈닝 인 액팅 패턴이라 하고요. 생각하고 행동하는 이 과정을 리액트라고 합니다. 중요한 게 이 A가 대문자예요. 

발화자 1  (33:44)
제가 꽤 잘 본다고 했죠. 이런 것도 중요합니다. 반응하고 답변하는 것들. 

발화자 1  (33:48)
이거를 반복하는 루프를 이제 계속하는 거예요. 이게 답이 나올 때까지 그래서 아까처럼 질문 던지면요. 애가 답을 나올 때까지 계속 돌려요. 

발화자 1  (33:57)
내부적으로 루프가 돕니다. 검색이 안 될 수도 있잖아. 그러니까 이제 이런 것도 보고 리액트라는 용어들 이해하시면 좋고. 

발화자 1  (34:06)
제 이후에 제가 취준생들 면접 서에서 쓸 때 이런 거 쓸 때 LMM 막 쓰는데 이게 뭔지 알고 쓰셔야 된다는 거죠. 라지 랭귀지 요거들 대규모 언어 모델이고 그래서 올해 초에 아마 또 그것도 있어요. 저기 우리나라 업스테이지라고 하는 것에서도 이제 뭐 좀 한번 논란이 있었거든요. 

발화자 1  (34:23)
이 LMM 모드 만들 때 중국 모델 베꼈다. 이런 얘기 있었는데 거기서 나왔던 용어 중에 Uh from screach라는 단어가 있거든요. 잠깐만 제가 From scratch. 

발화자 1  (34:40)
이 프롬 스크래시가 뭐냐면 아무것도 없이 기본 재료부터라는 뜻입니다. 그냥 만약에 무에서 유를 창조하든. 이거 보통 이제 프롬 스크래시스거든요. 

발화자 1  (34:48)
그러니까 아무런 저런 참조하지 않고 우리가 우리만의 고역을 만들었다 할 때 프롬스크래시를 씁니다. 여기 또 AI 쪽에서 많이 쓰고 아마 중간중간 여러분 본 적 있을 거예요. 이런 거 어디 뭐 서비스 같은 거 보면은 어디 뭐 그냥 어디 서비스 쓰다 보면 이런 단어 많이 나오죠. 

발화자 1  (35:04)
그러니까 처음에 빈 백지 블랭크 했고 그냥 처음부터 시작할 거냐면 이런 단어 나옵니다. 알아두면 좋아요. 관용 관용어고. 

발화자 1  (35:12)
아무튼 간에 LMM은 라지 랭귀지 모델의 약자고 다 당연히 이것도 다 대문자입니다. 그래서 나온 것 중에 또 스몰 랭귀지 모델도 있거든요. SLMM. 

발화자 1  (35:23)
그러면 잘 생각해 보면 스몰 가끔 그걸 스몰 LM은 언제 쓸까? 그러니까 스몰 LM과 LMM에 약간 쓰는 애는 주로 다르거든요. 가스 셀링 한번 쳐볼까요? 

발화자 1  (35:37)
이게 SLLM인가? 스몰 스몰 라지 랭귀지 모델인가? 스몰 랭귀지 모델? 

발화자 1  (35:43)
이건 단위도 중요한데 보통은 보통 LMM 같은 거 빌리언 단위로 하거든요 빌리언 근데 이제 조 단위 뭐 트릴리언 정도이긴 한데요. 여기서는 이제 수백만 수십억 근데 보통 차이가 뭐냐면 제가 말하고 싶은 게 있어요. 자 LMM 같은 경우는 고성능의 GPU랑 클라우드 자원에서 쓰는 거고 SLM은 언제에서 많이 쓰냐? 

발화자 1  (36:03)
요때 모바일과 엣지 여러 번 쓰고 있는 이 컴퓨터 여기서도 온디바이스로 내 뭐야? 이 아이폰에서 쓰고 싶어라고 할 때 얘를 못 쓰죠. 얘는 쓰려면 이만큼 고성능이 필요한데 내가 내 모바일 아무리 요즘 핸드폰 좋다고 하더라도 발열도 심하겠죠? 

발화자 1  (36:23)
그래서 보통은 이제 모바일이나 엣지 디바이스 엣지 디바이스면 별도 IOT 같은 특정 기기 쓰는 거죠. 그런 것들은 SLM은 로봇을 사용합니다. 이거 하려고 설명드렸어요. 

발화자 1  (36:35)
그래서 대신에 얘가 이거는 학습 데이터가 적어도 돼요. 왜냐면 딱 그 얘도 특정 기능에 할 건데 이 도메인 특화 여기만 할 거거든. 음 그러니까 LLM MMOMO 다 하는 건데 굳이 우리가 다 할 필요 없잖아. 

발화자 1  (36:47)
이 도메인만 알면 되잖아. 이 도메인 이 도메인이라는 거 다 알면 돼요. 변호사 뭐 아니면 병원 근데 얘한테 뭐 애가 병원 병원 지식 갖고 있는 애한테 변호인 물어보면 모르는 거죠. 

발화자 1  (36:59)
하지만 스몰이를 하도 보시면 스몰드 스몰이 아니긴 합니다. 사실은 스몰이 그 스몰이 작지 않아요. 특화돼 있다 보니까 아무튼 이거는 이제 모바일 H디바이스 이런 개념으로 쓰시면 되고 이것도 중요한 건 이제 로컬 실행이 가능하다. 

발화자 1  (37:13)
독립적으로 된다. 제가 이거 왜 얘기했냐면 그 우리 우리가 쓰고 있는 제가 우리가 지금 모바일도 얘기했지만 테슬라 같은 AI가 들어가 있었잖아요. 자동차 쪽에 되게 중요한 게 뭐냐면 자동차는요. 

발화자 1  (37:29)
전자 부품이 그러니까 전자부품이 들어가면 안 되는 몇 가지 부위가 있습니다. 시동권은 시동을 끄고 키거나 이런 거나 아니면 문 아마 잠구는 거는 무조건 물리적인 게 있어요. 왜냐하면 저는 전에 아마 있었긴 했던 건데 시동이나 이런 것들 목숨이야 직결돼 있잖아요. 

발화자 1  (37:46)
그러니까 뭐냐면 이게 물리적이라는 건 뭐냐면 물리적인 거는 안 망가져요. 적어도 내가 파손시키지 않으면 안 망가지거든요. 근데 요즘 전동으로 좀 옛날에 킥킥 끄고 돌렸잖아요. 

발화자 1  (37:58)
전동 켰잖아요. 그러니까 이제 물론 아마 제가 알기로도 요즘에도 다 무조건 물리적인 거 있는 거 있는 것 같긴 한데 웬만큼 다 전자식이긴 하지만 그래도 실제 시동치는 물리적으로 되는 거거든요. 근데 왜 그렇게 되냐면 그 아까 테슬라도 당연히 얘가 어디 AI가. 

발화자 1  (38:14)
AI가 되려면 통신해야 되는데 몇 분씩 계속 어딘가 돼야 되는데 우리가 어디 동굴 들어가 어디 같은 데서 하지? 통신이 인터넷이 끊긴 곳으로 들어가면은 AI가 동작 안 해버리면 한마디 인공지능 드라이빙이 안 되면 안 되잖아요. 그러니까 인터넷이 안 되더라도 얘가 알아서 길 찾고 나가야 돼요. 

발화자 1  (38:36)
인공지능 펄 세이프 드라이빙 하려면 그러면 자체적으로 한마디로 테슬라는 하나의 컴퓨터예요. 내부적으로. 로컬 실행 가능할 때 온디바이스 가능하기 때문에 얘가 내부적으로 현재 시야를 보고 카메라를 보고 자체적 연산을 해 가지고 자기가 알아서 운전하는 거야. 

발화자 1  (38:54)
그래서 어마어마하게 대단한 거예요. 왜냐면 인터넷이 있어야지만 원래는 기본적으로 우리가 빠르게 이게 이게 엄청난 고비용 GPU인데. 딱 그 운전을 위한 목적으로 해 가지고 만들어졌고. 

발화자 1  (39:08)
그래서 인터넷 신규도 그 이제 한마디로 인공지능을 운전이 되는 겁니다. 그런 게 이제 기술적으로 현재 만들어 놓은 게 요 개념이라고 생각합니다. 그래서 LMM과 SLM. 

발화자 1  (39:18)
그래서 사실 SLM이라도 작은 게 아니다라고 알고 싶었고 어디에 쓰이는지 이런 것들을 여러분 잘 구분해서 이해하시면 좋겠다 싶어서 제가 설명을 드린 거였어요. 물론 저도 지금 제가 면접에 뭐가 나올지 모르겠지만 적어도 아주 기존 LMM 많이 듣긴 하는데 LMM이 뭐예요? 그 전에 GPT 약자가 뭐예요? 

발화자 1  (39:37)
GPT 역시 뭐예요? 그러니까 진짜 그냥 기본적인 거 물어볼 수 있잖아. 근데 그런 거예요. 

발화자 1  (39:41)
은근히 모른단 말이에요. 사람들이 잘 그리고 요즘에 진짜 거의 사라졌어요. 할루시네이션. 

발화자 1  (39:47)
한각 한마디로 얘가 모르는데 거짓말로 지어낸 현상이에요. 진짜인 것처럼. 그래서 이제 보통은 보통 어떻게 했냐? 

발화자 1  (39:55)
야 너 몰라 모르면 모른다고 해라고 이제 지심을 하고 두 번째는 검색도 오사하고 도구를 써 가지고 한 번 더 체크를 하라라고 해서 최대한 그러니까 이게 다시 말하면 출처를 저는 출처 그래서 왜 우리가 AI가 답을 주는데 너 이거 출처가 뭐야? 너 어디를 기반했어. 그러면 히스토리즈가 퍼졌어요. 

발화자 1  (40:13)
근데 이거 불러갖고 왔어. 그러면 덜 아씨 그런 거는 이제 아니고 우리가 진짜 팩트라고 하는 어떤 신뢰할 수 있는 곳에 여기서 내용을 기반으로 했을 때라든가 뭐 그렇게 찾아봐야겠죠. 답을 줘도 그 답이 뭐에서 기인했는지 요즘엔 그래서 요즘 Gemini 같은 거 쓰면 대부분 다 출처를 써요. 

발화자 1  (40:29)
출처. 그래서 얘가 답을 줄 때 항상 이 질문의 답은 여기서 기인했습니다. 그래서 요즘 거의 하루 쉬는 일이 거의 없어요. 

발화자 1  (40:39)
있더라도 이제는 기본적으로 정확히는 거짓말인 걸 우리가 이 할루신의 목적은 뭐냐면 얘가 진단의 거짓말이 우리가 구분이 안 되잖아. 근데 적어도 인간이 거짓말을 구분할 수 있으면 괜찮아요. 그 할로시네이션 아니에요. 

발화자 1  (40:53)
진짜 얘가 되게 교묘하게 그럴싸하게. 적어 놔가지고 사람 혼동하게 만드는 게 할로시네이션입니다. 잘못한 답변 줬다고 무조건 컬루시는 아니고 적당히 얘가 출장 갖고 왔잖아. 

발화자 1  (41:04)
여기 기반해서 답을 줬어요. 틀린 정보야. 근데 그거는 거짓말한 게 아니라 애가 AI도 모르니까 틀린 정보를 준 건데 틀린 정보를 줬다고 그게 할루신이 아닙니다. 

발화자 1  (41:11)
여기에 할루시네이션에 대한 아주 기본을 또 많이들 오해하시는 거 잘못된 답을 준 게 할루시네이션이다. 그냥 말 그대로 있는 거를 거짓말처럼 쓰는 거 이게 할루시네이션이고요. 레그 5프모 텍스트 사실 이게 이게 계속 가끔만 가는 거죠. 

발화자 1  (41:26)
아까 아까 똑같아요. 검색 도구는 웹을 검색하잖아요. 근데 검색하는 건데 자 우리 반도체 삼성이 반도체 기술을 내가 갖고 싶어요. 

발화자 1  (41:35)
그럼 그걸 검색하면 나올 수 있을까요? 내부적인 정보가 그죠? 그러니까 말 그대로 내부에 어떤 매뉴얼이나 정보가 있어요. 

발화자 1  (41:42)
제가 그걸 가지고 애가 하는 거야. 그러니까 삼성 내부에 당연히 반도체가 아주 기미있는 정보가 있겠죠. 컨피덴셜한 게 있겠죠. 

발화자 1  (41:48)
그거를 그러니까 내부망에서 구축된 걸로 해서 외부에 노출되지 않게 A한테 먹이는 거예요. A한테 야 우리 반도체 여고 아주 핵심 기술인데 너 AI가 너가 이걸 가지고 우리만의 새로운 반도체 기술을 또 만들어줘라고 만들어 주겠죠. 근데 그때 이제 얘한테 이제 이런 식으로 레그를 먹이면 한마디로 왜 검색 도구는 웹을 검색하는 거고 얘는 이제 내부망으로 딱 그거죠. 

발화자 1  (42:12)
딱 이 매뉴얼 이 내용을 가지고 애가 이해를 해서 답변을 주는 거야. 그 내용으로 이해하시면 됩니다. 그러니까 한마디로 얘도 도구를 쓰는 건데 도구가 일종의 내부 문서를 좀 보는 거죠. 

발화자 1  (42:26)
최신 냉보 우리만 갖고 있는 거 외부에는 아무도 모르는 우리 컨피덴셜한 것들을 얘가 내부적으로 볼 수 있는 겁니다. 그래서 사내 데이터를 학습하기 위한 활용하기 위한 필수적인 기술. 이게 비단 뭐가처럼 제가 말하는 이런 컨피니셜 말고도 슬랙이라든가 우리가 지금 여기 슬랙 쓰고 있죠. 

발화자 1  (42:43)
이 대화도 렉으로 만들면은 이 대화를 가지고 얘가 아 각각의 사용자마다 패턴을 알 수 있는 거야. 승현님의 어떤 대화 형태라든가 누구의 어떤 구조를 얘가? 이해를 하고 답을 줄 수도 있고 이런 구조를 만들 수 있고요. 

발화자 1  (42:56)
자 그리고 펑션 콜링 함수 자 이거 하다가 LMMA 하다가 아 이제 느끼는 거야. 아 이거는 코드를 해결해야겠네 싶으면 얘가 미리 정리된 함수를 쓰는 겁니다. 이거는 이제 이것도 우리가 다 만들 수 있어요. 

발화자 1  (43:10)
우리가 이런 건 합써야 돼. 이런 건 써야 돼. 이런 것들을 그러니까 미리 구현하는 것들을 카카오톡 같은 거 기능이 없잖아. 

발화자 1  (43:16)
카카오톡 아무도 안 만들었어. 내가 카카오톡을 연결하는 걸 만들어 놔 LMM이 어 약간 이거 카카오톡으로 뭐 좀 전송하면 좋을 것 같은데라고 하면은 얘가 이 펑션 컬링 카카오톡 쏘는 걸로 불러서 쓰는 거예요. 안 찍어라면 찍어. 

발화자 1  (43:34)
스케일즈 그렇죠. 스케일즈 안에 이런 함수가 있는 거죠. 이걸 정의한 거지. 

발화자 1  (43:39)
어떤 함수 써야 될지 미리 정의해 놓는 거예요. 엑셀 스케일즈 하면은 이게 약간 그거죠. 우리가 엑셀을 써야 되니까 엑셀 예를 들면 지우는 것도 있고 가져오는 것도 있고 오퍼레이션으로 기능으로 구분할 수 있잖아. 

발화자 1  (43:57)
Excel 생성하는 거 업데이트하는 거 이런 것들 다 기능이거든요. 이런 것들을 다 펑션 콜링으로 정의하는 거 그러면 이제 엑셀 스케일즈 안에 만드는 거 생성하는 거 업데이트 다 들어 있는 거예요. I function calling 좀 더 약간 특정 기능에 대한 오퍼레이션 기능이 좀 수준돼 있는 거 카카오톡을 불러오는 거 기능 하나 카카오톡을 쓰는 거 하나. 

발화자 1  (44:18)
카카오톡을 보내는 거 하나? 이게 다 펑션으로 다 하나씩 하나 정이 돼야 되는 거예요. 그러니까 여기에 회사에서 만들고 싶겠죠. 

발화자 1  (44:24)
당연히 회사. 야 우리만의 펑션을 만들어야 될 거 아니야. 우리 회사만 있으면 이게 그래서 이것도 물론 AI를 싸겠지만 이거 설계하고 이거 만들어낸 게 어렵다. 

발화자 1  (44:33)
그리고 저도 안 해봤다. 나도 해보려다가 뭐 당연히 저도 뭘 해야 할지 몰라가지고 정의가 안 돼 있으니까 이런 게 이제 회사에서 여러분들이 하셔야 됩니다. 하셔야 되고요. 

발화자 1  (44:41)
자 그리고 A2.요즘 이런 것도 있죠. 에이전트와 에이전트 간의 협업 컨택스 같이 설명하는 건데 에이전트 간에 이제는 대화를 하고 협력을 합니다. 이게 컨텍스트 엔지니어링 때문에 제가 설명한 건데 이게 이것만 설명을 좀 어려우니까 제가 일단 이거는 요거만 설명하고 넘어갈게요. 

발화자 1  (44:59)
그러니까 결국에는 뭐냐면 우리도 회사 아까처럼 얘기한 건 마케팅 팀 데이트팀 운영팀 이런 식으로 다 쪼개져 있잖아요. 그 팀들이 어떤 하나의 문제를 풀기 위해서 서로 다른 에이전트끼리 서로가 협력을 합니다. 통치는 해요. 

발화자 1  (45:13)
그때 요 과정을 이제 A2A라는 표현을 씁니다. A2.요것도 아마 많이 들어보실 거예요. 그리고 MCP. 

발화자 1  (45:19)
요새는 조금 덜 하긴 하는데 이것도 좋긴 한데 얘가 그러니까 단점 중에 하나가 토큰을 농을 먹어가지고 아까도 우리 토큰 얘가 맥락을 이해하는 과정 토큰 노멀 잡아먹어서. 내가 요즘 잘 쓰긴 하거든. 

발화자 1  (45:52)
일종의 매뉴얼 집을 두껍게 갖고 있는 거야. 필요할 때만 하면 되는데 로딩할 때마다 이 항상 두꺼운 사선집을 들고 와야 돼요. 그러니까 내가 써야 될 애들 내가 무슨 토큰인데 토큰 쓸 때마다 이걸 다 계속 계속 불러오는 거야. 

발화자 1  (46:08)
계속 10기가츠 20기가짜리를 그럼 야 나 그거 안 쓸 거네? 근데 거기서 발췌해서 이것만 쓸 건데 이걸 내가 다 갖고 와야 매번 연결을 많이 할수록 그래서 MCT 도구를 많이 연결하시면요. 그 토큰을 얘가 계속해서 일종의 옆에다가 잔뜩 쌓아보는 거예요. 

발화자 1  (46:23)
전공책을 근데 나는 이 문제 풀 땐 요거만 필요한데 이거 다 외고 갈 때마다 갖고 오니까 그래서 얼마부터 토큰을 못 써서 금방 낭비게 되는 거죠. 근데 MCP 자체는 개념은 좋으나 요거를 연결을 도구가. 연결이 많이 될수록 좀 불편한 게 있습니다. 

발화자 1  (46:40)
두 가지 설명하고 마무리할게요. 얼마나 남았을까요? 오케스트레이션 이거는 이제 여러분들이 이 에이전트대 실현과 흐름을 관리하는 거 이게 이제 오케스트라에서는 표현을 쓰고 뭐 사실 우리 에어플로우가 오케이션 툴이에요. 

발화자 1  (46:52)
대표적인 물론 에어플로우는 딱 우리가 데이터 파이프라인에 집중돼 있다 보니까 저도 다른 확장을 모르겠는데 이것도 이런 툴들이 나오는 게 요즘 나오는 에이전트 프레임워크 랭체인이라든가. M파렌도 크 중에 하나죠. 저희가 다루 이런 것들 단순히 우리 하나만 쓸 게 아니라 되게 멀티플 에이전트 쓸 건데 이거를 다 관리해야 될 매니징 트리플이라고. 

발화자 1  (47:13)
이런 것들을 이제 오늘 만약 크롤 AI 랭체인 이런 거 따고 에이전틱 워크로우 이게 우리가 결국에는 남은 남은 이번 주에 계속 만들 거가 이거거든요. 워크플로우 만들 거야. 왜냐하면 우리가 열심히 만든 에이전트 1회성 끝날 게 아니라 이렇게 계속 반복했을 거거든. 

발화자 1  (47:28)
그래서 반복 자가 수영을 좀 저도 여기까지 하는 건 좀 어려우니까 자 지금 플래닝까지 해가지고 지능형 업무 흐름을 구축하는 거고 그래서 이렇게 얘가 계속해서 좀 해보니까 이거랑 아무튼 지향하는 게 요 포인트다. 그래서 자 여기서 쭉 LMM. 부터 해 가지고 요 용어에 대한 설명을 쭉 설명드렸고요. 

발화자 1  (47:50)
그래서 여기까지가 지금 두 번의 시간이고 이어서 이제 또 저희 10분 쉬고 음 이렇게 좀 해보도록 해볼게요. 자 10분 쉬고 오겠습니다. 
