
발화자 1  (00:03)
아 스스로와? 왜 잘 발표했는데 YouTube 있으니까 나중에 이거 포트폴리오로 아닌가 좀 그런가? 아니면 이걸로 가지고 한번 더 잘 내가 한번 자기 집에서 한번 더 찍어보세요. 

발화자 1  (00:28)
I 진짜. 거짓말 아니고 I was tonight. 요즘에 어쨌든. 

발화자 1  (00:33)
제가 진짜 계속 약간 나름 나름대로 진짜 꿀팁 같은 꿀팁이긴 한데 사실 어려우니까 아무도 안 한 건데 원래 쉬운 길이기 쉬운 길은 누구나 가기 때문에 쉽고 어려운 거 어려운 건데 지난번에 얘기했던 것과가 영상으로 어쨌든 아무도 안 하잖아요. 아무도 안 하기도 하고 사실 그걸 하기 위해서 내가 영상 편집 저도 영상 편집을 못하긴 하는데 지금 그래서 많이 힘들긴 한데 저도 지난 여러분도 없는 2주 동안에 많은 일이 있었거든요. 되게 사업 저도 회사를 운영하는 입장에서 저도 콘텐츠가 되게 메인으로 해야 되는데 나도 내가 영상 편집 이런 거 붙었단 말이야. 

발화자 1  (01:09)
문장 기획도 못해. 그러니까 기획도 어렵지. 원래 영상을 찍으려고 하면은 영상의 어떤 목적 누가 볼 것이냐. 

발화자 1  (01:16)
기획 돼가지고 영상 촬영도 해야 되죠. 그다음에 영상 편집도 해야 되고 이걸 홍보도 해야 되고 퍼블리시 같은 거 그리고 그거 가지고 영상을 만든 목적이 사실은 나중에 저도 개인 지금 여러분들은 강의를 듣고 계시지만 제가 저도 개인 강의를 따로 하고 있어요. KTT 말고 별도로 저도 온라인 강의 또 하고 있고. 

발화자 1  (01:37)
어 이제 또 리니얼도 해야 되고 그러다 보니까 그 강의로 퍼널을 저도 나름대로 AI LRR이 있습니다. 저만에 그래서 YouTube 갈 중에 애큐지션을 하는 거예요. 나를 검색을 하고 이쪽 검색했을 때 내가 나왔고 근데 거기서 어 내 YouTube 영상을 보고 저한테로 일종의 결제 펀너를 만들었는데 그걸 만들기 되게 쉽지 않더라고요. 

발화자 1  (01:58)
저도 그래서 그게 그리고 뭐지? 최근에 엊그저께 계속 보면서 다른 사람들 사례들 보면서 아 다들 모두가 고음 못하고 그다음에 마이브코딩이라는 앱을 만드는 게 얼마나 어려운지를 계속해서 깨닫고 있어서 지금 당장 저도 당장에 강의 같은 게 되게 수익적이고 좋지만 어쨌든 간에 어떻게 하면 좋을까 그 고민을 하고 있어요. 그러니까 일상에서 일상의 모든 것이 데이터 분석이고 여러분도 그렇게 좀 됐으면 좋겠다. 

발화자 1  (02:24)
이런 것들이 재밌는 주제들 이곳 계속 말해도 저도 해보면서 여러분들 정말 잘 만드신 것 같고 잘 또 잘 활용하시면 좋을 것 같고 이것만 가지기엔 아까우니까 블로그라든가. 다룬 형태로 왜냐하면 이게 여러분들이 계속 평생 갈 수 있을까? 계속 말했지만 이게 이런 걸로 만약에 이런 게 이제 검색되고 하면은 연락을 해요. 

발화자 1  (02:45)
진짜 실제 기업 담당자들이 근데 그게 글로만 했으면 생각보다 전달력이 떨어진대? 내가 내 입으로 또는 내 입이 좀 부끄러우면은 뭐 AI로 좀 AI로 음성 만들려도 해가지고 요즘 많이 하더라. 여러분 저 못했어요. 

발화자 1  (03:02)
그거 나 그거 보면서 만들고 싶다는데 그거 생각보다 그거 되게 어렵더라고. 왜 왜 웃어? 나를 열심히 했단 말이야. 

발화자 1  (03:10)
따라주셔서 감사합니다. 원래 이런 게 좀 약간 천연피가 필요합니다. 잘 못하지만 원래 그런 게 이제 하다 보면서 본인이 내가 내향적인 게 중요한 게 아니라 어쨌든 여러분 살아남아야 되잖아. 

발화자 1  (03:20)
저는 지금 생존에 대한 얘기한 거예요. 생존 앞에서 최면 차릴 거 없습니다. 어차피 아무도 안 보고. 

발화자 1  (03:26)
아니 생각보다 많이 알아보긴 하더라. 근데 아무 시간에 생각보다 해서 그런 거를 잘 할 수 있냐 못하냐가 꽤 성 차이가 나고 그리고 이제 계속 중간에 얘기를 할 거지만 어쨌든 여러분들 여기 모여있는 분들 중에 그래도 만약에 좀 서로 이렇게 잘 만나실 분이 계시면 서로 같이 두 분 세 분 정도 해가지고 같이 공모전각 나가도 좋아요. 저도 제가 그러니까 보통 대부분 저한테 대학생 친구들의 보통 어떻게 공부했어요 라고 물어보는데 제일 좋은 건 사실 공식 자료를 보는 게 좋아요. 

발화자 1  (03:57)
무슨 말이냐면은 저도 엠파링 같은 거 오늘 설명드릴 건데 지금 여러분들의 강의를 들으면서 하시면 좋겠지만 결국엔 누군가가 처음에 공부를 할 거잖아요. 아까 같이 그런 클로 오픈 클로도 그럼 제일 첫 번째로 해야 될 건 뭐냐면 그냥 공심어서 갑니다. 가서 그러니까 이 공부법을 알려드린 거 어쩌면 여러분들이 이건 제가 제가 할 수 있는 역할은 단순하게 어떻게 공부를 하냐 그리고 이거 가지고 어떻게 공부를 하냐. 

발화자 1  (04:23)
개인적으로 공식 문서만큼 좋은 게 당연히 없고 다들 공식 문서 보고 그다음에 어 저 요즘에 이걸로 많으니까 이제 공부할 때 무조건 필수 키는 거 이거 코멘트 키고 무조건 이렇게 그냥 튀고 시작합니다. 우리 이거 전에 해봤죠? 웹페이지 요약하고. 

발화자 1  (04:40)
이거 다 볼 필요 볼 시간 없으니까 빨리 보고 그다음에 여기 내려다 보면은 이제 설명 이 설명이 있단 말이죠. 이렇게 쓰는 다 쓰는 것들 그러니까 이렇게 보면서 빨리 보고 이게 공식 문서잖아. 공식 문서인 만큼 제일 정확한 게 어디겠어? 

발화자 1  (04:54)
많이들 많이들 많이들 되게 힘들어하시는 것 중에 하나가 자료를 이렇게 쉬운 자료 찾거든요. 근데 쉬운 자료가 공식 자료가 제일 쉬워요. 제일 정확하고. 

발화자 1  (05:02)
많이들 계속 누가 만든 자료들 보긴 하는데 물론 좋지 만든 자료 있으면 좋고. 여기 보면 이제 디스코드 다큐멘테이션 그러니까 이걸 읽어보는 게 제일 좋아요. 여기 영어 영어도 없나? 

발화자 1  (05:13)
영어밖에 없네. 읽어보고. 아까처럼 코메스로 한번 또 코메스로 현재 웹페이지 요약하고. 

발화자 1  (05:20)
그다음에 이거를 링크를 노트북 LM으로 던져가지고 노트북 LM. LM Google.com 이런 데 가가지고 이제 돌리는 거죠 여기다가. 그러면 이걸로 공부를 계속하고 익히고. 

발화자 1  (05:38)
이거를 무한 반복하는 게 지금 제가 하고 있는 거거든요. 그래서 막 어떤 요인이 아니라 그냥 전공법으로 그냥 공식문서 찾아봐. 내용 쭉 읽어. 

발화자 1  (05:48)
양이 많잖아. 많으니까 무조건 이제 이렇게 돌리우는 거죠. 현재 웹페이지 돌려놓고 그러면 이 내용에 대해서 요약해 줘. 

발화자 1  (05:55)
오픈 클로에 대한 설치 방법이랑 이런 거 설명 오픈 클로는 자기 디바이스 띄워드 뭐 이런 거다. 어디 쓰일 수 있다. 텔레그램 슬랙 디스코드 보고 아 뭐 해야 되고 뭐 해야 되고 뭐 해야 되고를 하고 이걸 다 말했잖아요. 

발화자 1  (06:09)
꼼꼼히 다 읽어야 되니까 이제 여러분도 해야 될 거는 꼼꼼히 읽는 것밖에 없는데 이거조차도 애한테 맡겨서 읽고 이걸 해서 이제 공부하고 자료 만들고 영상 만들고 소스 넣고 퀴즈 만들고 다 만들어. 그냥 딱 다 만든 거 싹 다 그냥 다 만들어요. 어차피 어차피 뭐 아마 저는 이제 프로긴 하지만 뭐 이렇게 해서 만들면 애가 다 만들어 주니까 이런 거는 또 안 들거든요. 

발화자 1  (06:34)
적어도 이제 이거 하고 있으니까 무료 버전도 꽤 쓸 수 있으니까 그럼 이렇게 해서 공부하고 저도 처음에 공부 이렇게 하고 이렇게 해서 시간에 물리적으로 많이 쏟을 수밖에 없어요. 이거를 이제 계속 좀 참고 잘 버텨서. 돌려보는 사람과 그렇지 않은 사람이 좀 차이가 나는 거고. 

발화자 1  (06:51)
그래서 그냥 그래서 어떻게 공부하냐. 그냥 얘기하는 거네요. 공식 문서 보고 보고 따라해 보고 그 이후에 누가 이미 만들어 놓은 영상을 보면 따라해 보면서 내가 맞게 했는지 한 번 더 검증해 보고. 

발화자 1  (07:03)
그래서 같은 자료로 이런 비슷한 자료들을 한 두 번 세 번 네 번 보다 보면 그냥 그 툴에 대해서 익히는 거예요. 그게 제일 좋고 그게 제일 빠르고 그게 너무 쉽고 이제는 그거 말고는 답이 없습니다. 그래서 그래서 말했잖아요. 

발화자 1  (07:16)
그러니까 너무 이제 그 뭔가 이제 강의 비싼 강의 막 들을 필요 없고 물론 강의를 들으면 그만큼 시간을 아끼긴 하지만 그 시간 아끼는 게 생각보다 어차피 여러분들이 또 내가 이해하는 시간이 필요하잖아요. 그 이해하는 시간 때문에 어쨌든 간에 강의로 조금 이제 아껴 주긴 하지만 물론 이제 저도 계속 그거를 부정할 수는 없어요. 아끼는 거니까 근데 이제 내가 어느 정도 가외까지 올라가기 위해서 관성이라든가. 

발화자 1  (07:45)
몸에 몸에 그게 필요하거든요. 그때까지는 여러분들 도움이 필요하니까 여러분들이 강의를 보면서 최대한 그런 것들을 좀 그 힘을 길러야지. 기초 체력을 길러야 되는 거야. 

발화자 1  (07:54)
운동 헬스할 때도 기본적으로 제일 낮은 무게부터 해서. 이제 저중량 고반복하잖아요. 그러다가 이제 고중량 점점 조금조금씩 올리면서 지금 여러분들 아직은 약하니까 이런 것들을 많이 해 보면서 우선은 많이 해 봐야 돼요. 

발화자 1  (08:09)
시도를 많이 해 보고. 지금도 해보고 그래서 제가 좀 깊이가 좀 떨어지더라도 되게 다양하게 많이 하는 이유가 뭐냐면 일단은 모르면 못하는데 이런 거를 한 번이라도 찍먹하면 그다음부터는 내가 해 볼 수 있잖아. 원래 PT도 PT에서도 해보신 분들은 알겠지만 운동을 막 엄청 자세하게 알려주는 것 같지 않고 그냥 기본적으로 나한테 내 몸에 맞게끔 운동법을 알려주거든요. 

발화자 1  (08:29)
운동 개수를 많이 알려주지 않고 몇 개 알려주고 뭐 상체 하체 나눠가지고 딱딱 그 부분에 맞춰서 기구 사용법 기구 없이하는 거 뭐 이렇게 나눈단 말이야. 내 몸에 맞게끔 그다음에 그걸 가지고 이제 우리가 PT 배우고 남은 거예요. PT 배우고 나서 계속 그걸 무한히 돌리는 거야? 

발화자 1  (08:44)
내가 PT에 없을 때는 나 혼자서 집에서 이렇게 연습 똑같은 거 해 보고. 그게 그거라고 생각해도 되고 저도 제가 PT 같은 역할이라 PT 비싸잖아. 시간당 뭐 한 15 10만원 받나? 

발화자 1  (08:54)
비싸죠? 그죠? 받고 저도 딱 제가 다 알고 알려드린 게 못하니까 이렇게 해서 부분적으로 여러분들이 해야 될 것도 어떻게 해야 되는지를 강의 교육이 다음 주 끝나잖아요. 

발화자 1  (09:05)
끝나고 나면은 이제 또 어디 이런 교육을 듣지 않으면 스스로 하셔야 되니까 그거를 계속해서 어떻게 하냐. 그냥 그냥 자료 본다. 공식 자료가 제일 최고다. 

발화자 1  (09:15)
그리고 아까 보여드릴 오픈 AI 이런 것들도 사실 대부분 많이 안 봐요. 생각보다 자료가 넘쳐나는데 왜 안 보냐? 이 공식 저도 공식 자료만 봐도 충분히 무방하고. 

발화자 1  (09:26)
이게 부족한 분들은 돈이 너무 내가 돈은 있는데 돈은 있는데 이거 볼 시간이었어. 그러면 강의 듣는 거예요. 이제. 

발화자 1  (09:33)
내가 돈도 없고 그것도 없다. 그러면 시간 그러니까 여러분 적어도 시간 있잖아. 그러면 이제 보셔야지. 

발화자 1  (09:39)
본인 본인 그런 게 있어요. 돈 있는데 시간 너무 많아. 그러니까 기업 대표들 그런 분들은 시간 없어요. 

발화자 1  (09:45)
근데 그런 분들 이런 거 보고 싶어 하거든요. 제가 대신 이거 읽어 드린 거예요. 한마디로 그분한테 설명 과외해 드리고. 

발화자 1  (09:54)
별거 없어요. 과외라는 이런 설명들이 결국에는 내가 시간을 돈 주고 사는 사람들은 그런 사람들도 있고 적어도 여러분들은 일단은 시간을 그도 있으시니까 이런 거 보면서 하나씩 해야 되는 거죠. 그거 얘기를 말씀드리고 싶었어요. 

발화자 1  (10:06)
아무튼 좀 얘기가 그러던데. 그래서 여기서 마음 맞는 분들도 서로 서로 괜찮으면 여기를 모이는 게 잠깐 모여 끝나는 게 아니라 이런 모임 이런 인연들이 꽤나 도움이 되거든요. 여러분 서로 저도 잠깐 제가 강의 자료를 공유드릴 거긴 한데 저도 그렇게 해서 만난 인연들이 이제 중간중간에 공버전도 같이 하고 물론 이제 계속 하지는 않지만 한 달 두 달 정도만 빠르게 퀵하게 하는 건 좋다. 

발화자 1  (10:34)
생각하거든요. 전에 발표했던 거 살짝 고민을 드려보면 자료를 드리긴 해야 돼서 저도 지금 계속 리뉴얼 오래 올해 저의 몇 가지 과제가 있는데 Uh I get no. 자료가 좀 많을 텐데 그냥 전에 했던 거 아 아이고 전에 데이터를 발표했던 건데 살짝만 자료만 하면은 저 퇴사하고 저 그때 이런 거 만들었거든요. 

발화자 1  (11:02)
스트리밍 가지고 이때 당시 GPT 제가 기억을 3.4. 이제 나왔을 때였어요. 재작년 7월인가? 

발화자 1  (11:10)
2024년도 7월이거든요. 그래서 아이패드 해 가지고 집에 그때 했던 게 뭐냐면 냉장고 재료 가지고 입력을 하면은 그때 이제 이미지의 이미지에 넣으면은 이미지 인식을 해요. 그리고 그거 가지고 이제 레시피 만들어주고 이미지도 AI로 만들어 주는 거예요. 

발화자 1  (11:26)
이런 거 만들 수 있다. 물론 이제 이거 프라이머에서 했던 생성형 AI 했었고 근데 이짓을 했어요. 집 집인데 카메라 웹캠 달아가지고 찍어요. 

발화자 1  (11:38)
지금에는 이제 스트리밍으로 오픈 CB 해 가지고 이제 달걀 계란 이거 인식해 가지고 이거 뽑았거든요. 같이 했던 친구들 저 저거 이제 이거 이거 카메라 이거 라즈베리 파이로 찍은 거야. 그래서 화면 구린 거예요. 

발화자 1  (11:51)
웹캠 이 웹캠으로 제가 이거 이거 이걸로 찍어 가지고 일부러? 가지고 약간 되게 엄청난 옛날처럼 보이는데 2년밖에 안 됐습니다. 그래서. 

발화자 1  (11:59)
그래서 막 이렇게 해서 집에 라즈베리파이도 줄이 짧아가지고 있다는 식으로 했어요. 이게 뭐야? 이렇게 해가지고 처음에 정말 아 하면서 깨달았지 이거 안 되겠다. 

발화자 1  (12:10)
모니터 카메라 이렇게 두고. 그랬었고. 그때 당시에 이제 진짜 한 두 달 했어요. 

발화자 1  (12:15)
두 달 두 달 동안에 다 했어요. 이거 이런 거 다 공부 다해. 그때 당시 저도 LMM 프롬프트 이때 처음 알았죠? 

발화자 1  (12:21)
벡터스도 임베딩 처음 몰라. 하나도 몰라. 이때 두 달 동안에 진짜 아침부터 해서 지금 딱 여러분처럼 여러분 딱 그 이상처럼. 

발화자 1  (12:28)
저는 이제 뭐 구트캠프가 아니라 선생님이 저기 현합 아이답에 퇴사를 했으니까 퇴사한 상태에서 뭐 퇴사하면 뭐 아무것도 없어요. 내가 뭐 그렇다고 학원 학원 온 것도 있잖아. 그러니까 그 2 달 동안에 온갖 그냥 싹 다 공포한 거야. 

발화자 1  (12:41)
온갖 나와 있는 거 싹 찾고 프롬프팅 뭐 이게 다 뭔데 공부하면서 내가 했던 거 데이터 분석 SQL 파이썬만 하다가 이런 거 공부하다가 이제 랭싱 같은 거 하다가 이제 이때 저도 처음으로 비어 메이크 엠파린을 일단 알게 된 거예요. 얼마 안 됐죠? 사실 그렇게 얼마 안 됐어요. 

발화자 1  (12:57)
재작년. 7월 달부터 한 거니까 이제 1년 하고 반 넘었거든요. 2년이 안 됐습니다. 

발화자 1  (13:03)
올해 올해 7월쯤 되면 이제 2년 2년 차가 돼요. 그렇게 오래 안 됐죠. 그래서 그때 뭐 데이터 이때 수상했어요. 

발화자 1  (13:11)
M파리엔을 딴 거거든요. 엠파이널 데이터 모아가지고 이런 것도 만들고 데이터 쉽 거 원래 데이터 짜야 되는데 이렇게 만들었거든요. 이렇게 만들어서 이렇게 딸깍 돌리면 데이터가 쌓여요. 

발화자 1  (13:24)
보여 쌓여있는 거 딸깍 한 번 하면은 애가 데이터 쌓여 이렇게 짱 이거 파이썬으로 그때 당시에 하려고 했으면 조금 힘들었었는데 시간이 없어가지고 빨리 하니까 순식간 됐고. 이게 2년 전쯤에 만든 겁니다. 벌써 오래됐네요. 

발화자 1  (13:36)
그래서 만들어서 데이터 추출하고 만들고 영상도 그때 만들어서 올리기도 했고. 이렇게 했어요. 그래서 코드로 하면 이만큼 긴데 노코드로 하면 짧게 만들었다. 

발화자 1  (13:47)
여기 포인트였고. 이걸로 그때 제가 말한 것이 이걸로 데이터 분석 전체로 확장할 수 있겠는데 해가지고 테이블로 연동도 해보고 데이터 링크들 아까 앞에서 채용공고 하듯이 저도 링크드인 APAKI로 링크돼 있는 채용 문구가 수집해서 뉴스를 해서 만들어 보고 영화 데이터도 자동 분리해 보고 저희도 저번에 보였던 저 구내식당 데이터 가지고 이걸로 간단하게 그냥 AI 영양사 만들어보고 텍스트 SQE 만들어보고 다 만들어 봤어요. 다 만들어 봤는데 이제 문제는 돈을 못 벌지 이걸로 돈을 벌려고 만들었는데 생각보다 이게 각각은 어떻게 만들었는데 이걸 가지고 어떻게 돈을 만들까가 이제는 비즈니스적인 문제예요. 

발화자 1  (14:24)
적어도 일단 나도 이거 공부를 하면서 이걸 만들 수 있는 스킬을 일렸고 지금은 그냥 껌껌이지 만드는 건 쉽지. 그래서 이렇게 데이터 데이터 퀄리티 또 여기 스노프링 크 써가지고 데이터 뽑아서 저장한 다음에 하는 것도 만들고 별거 다 만들었어요 진짜. 데이터 테블로도. 

발화자 1  (14:42)
돌리면은 데이터 쌓이고 데이터 쌓이고 이제 이걸로 테블로 돌리면 테블로 데이터가 사용됩니다. 이런 것도 만들어서 요거 설명하는 거 있어요. 쭉 넘어갈게요. 

발화자 1  (14:54)
이때 당시만 해도 아직은 AI 자동 엠파린이 이때 작년 작년 6월인데 없었어요. 그때 이긴 거죠. 제가 엠파라지 없는데 우리나라는 이제 곧 생길 거다. 

발화자 1  (15:06)
AI 자동차분가. 그게 아까 좀 전에 봤던 그 채용 공고고 올라오지 않을까? 곧 AI 에이전트 오토메이션 오토메이션이 안 들어가고. 

발화자 1  (15:13)
빌더 요즘 밀더라는 표현 많이 쓰더라고요. 그래서 제가 계속 말씀드린 게 이거였고요. 넘어가고. 

발화자 1  (15:20)
아 넘어가고? 전 그렇습니다. 나중에 YouTube에 있으니까 작년에 데이트와 놀자의 영상을 보시면 올려 드릴까요? 

발화자 1  (15:31)
가만히 있으면 나올 거예요. 이걸로 다 열심히 그것도 반영 왔는데 데이터에 놀자. 이인영 쯤 나오나? 

발화자 1  (15:41)
온다 알림 칸 남겨 놓을게요. 인크리스 복사하고 아까 진짜 저도 막 이것저것 시도는 하는데 아직 저도 뭔가 자랑스러울 만큼 뚜렷할 만한 성과가 나오지 않아서 좀 아쉽긴 한데 이런 것도 하나 보시고 아 망원김에 이렇게 보니까 나오시네. 바로 밑에 2분이 저랑 같이 하고 있는 임정님이라고. 

발화자 1  (16:03)
아까 데이터 안으로 데이터 월간 데이터 노트 만드신 분 같이 좀 하고 있어요. 이분도 뭐 그래요? 같이 이분 저 분 영상도 있으니까 아무튼 이렇게 공부하시면 된다. 

발화자 1  (16:15)
이거였고 자 돌아와서 자료를 제가 아직 드리긴 할 건데 엠파이낸 자료 이제 시작할 거거든요. 근데 이제 제가 자료를 이렇게 리뉴얼한다고. 일단은 제목만 바꿔놓고 제목은 아직 안 바꿨어요. 

발화자 1  (16:30)
인프라 강의인데 아직 리뉴얼이 안 돼서 어 일단 저희가 링크를 드릴게요. 이거는 제가 일단 링크를 지울 겁니다. 그리고. 

발화자 1  (16:44)
그냥 네 그리고 공유는 고민을 하지 마시고 네. 자료 들어보시면은 이제 볼 수가 있고요. 인프라 안에서 했던 자료인데 다 하지는 않고 왜냐하면 인프라에서도 10시간 강의거든요. 

발화자 1  (17:01)
이게. 열심하기를 제가 다 하기 어렵다 보니까 우선은 여기서 필수적인 것만 몇 개만 제가 골라서 발췌해서 할 거예요. 일단은 강의 들어오시고 제가 아까 오전에 우리 못했던 거 마주 좀 해야죠. 

발화자 1  (17:16)
음 맞아 좀 해 볼게요. 아까 우리가 밥 먹기 전까지 했던 것들 이렇게 터부 들어가고 

발화자 1  (17:35)
자 저희가 아까 한 7까지 했나? 7 하다 말았나? 8 이거였구나. 

발화자 1  (17:51)
여기까지 했구나. 레그까지 설명했고 주요 업무가 이거는 아까 말한 것처럼 요즘 AI 에이전트 관련된 공고 올라오면은 한번 쭉 보세요. 제가 지금 2개만 리뷰했는데 올라온 거 보면서 어떤 걸 요구하는지 보시면서 좀 찾아보시면 좋을 것 같고요. 

발화자 1  (18:07)
대체로 어쨌든 간 아까도 개발을 많이 요구해서 좀 좌절될 수 있는데 사실은 개발을 어쨌든 개발을 여러분들이 안 해도 아까 말한 에이전틱한 사고를 할 수 있는 사람이 없어요. 지금 애초에 그 사람 진짜 거의 없어요. 그게 또 훈련하는 기간이었고. 

발화자 1  (18:19)
저는 여러분들이 그 그 에이전틱한 사고를 만들 수 있도록 좀 해보겠습니다. 그게 더 필요해요. 그게 더 필요하고 여러분들이 브레인이 돼주고 그 브레인에 맞춰서 여러분들이 해 줄 사람은 그 사람들은 많아요. 

발화자 1  (18:33)
오히려. 개발자들은 많아요. 회사에 그런 분들의 개발자는 개발자만 해봤으니까 에이전틱한 이런 걸 짜주는 그런 거를 공부를 못 해요. 

발화자 1  (18:43)
개발자로 다 잘한 거 아니고요. 개발사들도 본인이 공부한 거 아니면 몰라요. 그렇기 때문에 여러분들이 쫄리지 말고 쫄지 마시고 내가 개발 못하니까 하는 게 아니라 A전틱한 사고는 달라요. 

발화자 1  (18:52)
완전히 이거 짜는 거는 AR을 잘 일시키는 거는 여러분들도 할 수 있거든. 그거 너무 쫄지 마시고 좀 해 보시면 좋을 것 같고 그다음에 세 번째 파이썬 AP 엔동 이거는 결국엔 아까 결국에는 데이터 우리가 연결 연결을 엠파를 할 건데 연동이 진짜입니다. 연동 우리가 2를 아까 좀 잘 쓸 건데 이 툴을 연동하려면요. 

발화자 1  (19:14)
각각의 다 별도의 인증 작업이 필요해요. 각각의 기능들마다 여러분을 다 뚫어줘야 되고 그게 연결을 보통 에슬랙 로션 줌에 이런 여러 가지들을 다 하나씩 뚫어야 되는데 이거 뚫는 과정이 좀 많이 힘들고 고통스럽고 대부분에서 여기서 다들 힘들어해서 멈춰요. 디커가 왜냐면 좀 처음 APL이랑 다뤄보면 우리 같이 몇 번 해봤지만 한2개여야지 이게 한 툴이 늘어날수록 여러 개 늘어나거든요. 

발화자 1  (19:43)
그러면 그러면 관리도 힘들고 아까 말한 에이태키도 막 다 복잡하고 사용자가 많아지면 더더욱더 회사 차원에서는 관리가 어려워지는 거예요. 그렇기 때문에 여러분 그래도 방법론은 제가 설명을 드리고 그 발급하는 과정도 특히 구글 쪽은 진짜 복잡해요. 아마 이거를 미리 해 보신 분들은 아마 알겠지만 그래도 이렇게 좀 지금은 더 취임한 거 없어 가지고 그러니까 결국에는 또 이런 이런 툴들이 나오면 좋은데 그러니까 언클릭으로 이런 거 다 발급 한 번에 해 주실 수 있으면 좋겠는데 이런 것들을 아까처럼 몰트복 같은 거 있잖아요. 

발화자 1  (20:13)
몰트 보시는 약간 보여드릴 그걸 가지고 Gmail 인증 저기 너가 해 줘. 그러면 얘가 알아서 나 대신에 로그인해 가지고 인증 발급하고 이런 건 되게 좋을 것 같아. 차라리 저도 얘한테는 역할이 이걸 가지고 너가 한 게 아니라 내가 뭔가 하기 귀찮은 작업도 있잖아요. 

발화자 1  (20:29)
그런 것들만 A한테 시켰으면 좋겠거든요. 저도 이제 그거를 좀 연구 좀 해 보려고 해요. 이제 이후에 저도 이 아까 오픈 클로를 쓴다고 하면은 저는 딱 그거였을 거예요. 

발화자 1  (20:39)
이거 Slack 바 과정 받는 거 너무 힘들어. 그러니까 이거를 예를 들 원격으로 여러분들 각각 D개인한테 제가 뚫어 주는 거야. 뚫어 줘서. 

발화자 1  (20:45)
그러니까 이제 가까운 환경인 거죠. 알아서 알아서 여러분들 본인 거를 로그인하고 가져와서 세팅만 해 주는 것까지는 해도 그거 그냥 하면 무조건 10분 20분 걸려요. 걔를 얘가 얘가 나대 제시해 주니까 뭐 자체로는 오래 걸릴 수 있죠. 

발화자 1  (21:01)
미리 이제 시켜 놓으면 얘가 다 해 주는 거지. 그 얘기를 좀 드리고 싶었고 그다음에 이제 파이썬이 사실 이제 거의 무조건 거의 요즘은 이쪽 세계에서는 필수가 된 것 같아. 아까 랭체인도 파이썬 당연히 언어가 돼 있고 뭐 그러니까 우리 아까 설명했던 모든 그 프레임워크들 있잖아요. 

발화자 1  (21:16)
다 파이썬으로 돼 있거든요. 저 하이선으로 이제 짜면서 뭐 만들 수 만들면 좋지 않을까? The 프롬프트 엔지니어링 그 이후에는 컨텍스트 엔지니어링까지 포함한 건데 에이전트의 패러스 정의하고. 

발화자 1  (21:29)
에이전트 닷 MD 파일 이게 다 이 프롬프트 엔지니어링의 집합체다. 아까 여기 우리 만든 것 중에 소울 소울 유저스 MD 허트BT였나? 뭐 이런 게 있거든요. 

발화자 1  (21:42)
그런 것들 다 전부 다 그러니까 에이전트에서 어떤 걸 일으시킬 건지 이런 것들 다 정의하고 이게 저도 지금 정말 이게 정말 정말 고민하고 어렵고 저도 제가 AI 직원을 뽑는다 하면은 이런 것들을 다 정의하는 게 이제 포인트라고 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 열심히 열심히 만들었을 때 렉션 호텔 에이전트도 제가 만들었죠. 강의 노트를 정리하는 A전트예요. 

발화자 1  (22:02)
어떻게 강의 노트냐 그러면 이런 식의 롤 테스크 이거 다 이런 것들 이런 거 다 AI로 짜주니까 뭐 쉬운 거 아니야? 아니요. 이런 거 다 하나씩 여러분들이 보고 추가할 거 추가하고 아까도 여기 잠깐 얘기했지만 제가 이걸 액션 노트 그냥 에어로 생성한 것 같지만 이거 다 고민하고 넌 만든 거 아니셔도 이거 대충 맞는 거 아니에요. 

발화자 1  (22:19)
진짜 고민하고 만들어서 한 것들이에요. 막 생성해 준다고 막 그냥 제가 뭐 날로 먹는 이게 아니라 진짜 이거를 만들기 위해서 뭐가 들어야 되고 내가 내용이 다 이해를 해야 되잖아. 읽고 그러니까 이런 것들이 그냥 얘가 AI가 만들어 주긴 하지만 내가 뭘 넣어야 되고 어떻게 만들어야 되고 어떤 식으로 해야 되는지를 하나씩 하나씩 전부 다 다 이해를 하고 있어야지만 쓸 수가 있다. 

발화자 1  (22:37)
그 얘기를 드리고 싶었고 그래서 그런 것들을 프롬핑 짜야 되고. 그리고 이제 컨텍스트 엔지니어링은 이제 이 프롬프트 엔지니어링이 만든 에이전트끼리 서로 다 연동을 하는 거야. 서로 에이전트 엔지니어. 

발화자 1  (22:48)
그러니까 에이전트의 설계서로 쓰고 에이전트가 서로 이 내용을 이해할 수 있도록 만드는 거죠. 이런 것들을 다 유기적으로 여러분들 대한 글 다 알아야 되고 여러분들이 전체적으로 이게 멀리서 바라봐. 여러분 숲을 바라봐서 일은 AI 할 건데 여러분 숲을 계속 봐야 합니다. 

발화자 1  (23:04)
숲을 보면서 잘하고 있는지 감시도 해야 되고 이 구조를 계속 머릿속에 구조를 잡는 거 이걸 설계하는 게 이제 아까 말한 에이전틱한 시스템을 만드는 거다. 그거를 채용을 한다. 회사에서는 그 얘기였고요. 

발화자 1  (23:15)
그러니까 결국에 많이 만들어 봐야죠. 많이 해봐야지 않은 거예요. 아까처럼 이거 이거 짜는 거 이거 짜는 건데 이거 짜는 게 생각보다 어렵다는 얘기였어요. 

발화자 1  (23:23)
자 넘어가고 자 그래서 핵심 기법들 체인 오브 더 그다음에 퓨샷 시스템 프롬프트 최적화. 어 체인 오브 포 관련해서는 또 오랜만에 써보는데. 요거 이미지가 있거든요. 

발화자 1  (23:38)
이미지를 보여주면 좋은데. 아유 있다. 그러니까 체인 업스는 뭐냐면 생각의 체인이잖아요. 

발화자 1  (23:45)
이거 영어만 설명할게요. 이거는 이런 거 이런 거 하시는 거 뭐냐면 저도 저거 이분법 찾아봤는데 김진중이었나? 프롬프트 해커였나? 

발화자 1  (23:56)
누구였지? 책 책 중에 그 라디오. 라디오 좀 켜 시중에 프롬프트 관련된 책 있거든요. 

발화자 1  (24:11)
이거 한번 보시면 되긴 하는데 제가 봤었던 책은 예전에 아니다. 최고의 2번 이번 김진중님 2분도 저기 펫캠 강의도 하시고 하는데. 좀 됐어요. 

발화자 1  (24:23)
2년 넘었나? 물론 이제 여기에 기본 개념이 있긴 좋아요. 여기 안에 이런 LMM에 대한 물론 책을 제가 사라는 건 아니에요. 

발화자 1  (24:31)
그냥 책에 나름 잘 정리돼 있어서 이런 거 다 온라인 다 있잖아요. 근데 이제 여기 이런 설명들 제로샷 원샷 퓨샷 시오티 용어들 이거 제일 중요한 용어에 여러분들이 용어를 생각보다 많이 놓치기 쉬운데 용어가 되게 중요한 게 이거 물론 책을 꼭 사라는 건 아니었어요. 그냥 말 그대로 저런 개념들 설명이 잘 돼 있다. 

발화자 1  (24:50)
그래서 COT에 대한 설명도 여기 나와 있는 대로 해보면 그러니까 인간의 단계 사고 과정을 모방해서 논리를 따지는 거거든요. 이거 대표적으로 뭐가 뭐가 있냐면 버스를 그 왜 이번 A정면에서 버스 3명 탔고 5명 내렸고 다음 정면에서 2명 탔고 3명이 내렸고 다음 정면에서 10명이 탔고 두 명이 다시 내렸다. 최종적으로 몇 명이 남았는가라는 거 있잖아요. 

발화자 1  (25:17)
이런 문제 풀 때 우리가 하나씩 다 더했다 플러스 더 했다 이거 하잖아요. 얘가 단계적으로 하는 거예요. 여기도 이제 5개를 사고 3개가 있다면 몇 개 몇 개냐 8개 이런 식으로 단계적으로 설명하는 거 이게? 

발화자 1  (25:30)
체인아웃 우리도 생각을 할 때 단계로 하죠. 이런 것들을 이제 하고 그중에서 이제 퓨샷은 예시에서 보여주는 거 몇 개 예시주고 제로샷 같은 경우는 없어요. 없지만 스텝바이 스텝 이렇게 그냥 말로만 설명하는 거예요. 

발화자 1  (25:43)
너가 이제 단계로 생각을 해봐. 우리가 사실은 예시가 예시가 있으면 좋은데 예시를 주기 좀 어렵고 생각이 안 날 수 있잖아. 그럼 제로샷을 한도 모델 모델 자체가 성능이 좋아서 요즘은 잘 나와요. 

발화자 1  (25:55)
웬만하면 그래서 자동화를 요즘에 자동적으로 다 알아서 이게 잘 적용이 되기 때문에 여러분들이 따로 얘기 안 해도 처음엔 초기에는 그래서 이게 잘 안 돼가지고 아까처럼 스트로베리에 알이 몇 개가 있냐? 이거 이것들이 그 알에 대한 계속 새는 거라 이런 것들을 잘 못 했거니 단계에서 약해가지고 그런 것들을 이제 이런 체인업 서커스 같은 기법이나 이런 것들로 잘 쓰면 잘 되더라. 이게 이제 프롬프트 엔지니어링 하나씩 하나씩 뜯어보는 거고. 

발화자 1  (26:21)
이것도 결국에는 Uh. 결국에는 별거 없어요. 별거 없다는 거는 결국 AI한테 잘 설명해 주기라는 거 한 줄로 요약할 수 있고 어떻게 잘 설명할 거냐? 

발화자 1  (26:30)
설명해 주는 게 어떤 기법에 대한 얘기인 것뿐이에요. 그래서 이 용어에 너무 압박 너무 압박받지 마시고 그럼 다시 결국 뭐냐면 그냥 단계적으로 생각이에요. 이거 단계적으로 쉽게 설명하면 단계로 설명하기 그다음에 이제 힌트 주기예요. 

발화자 1  (26:42)
AI한테 예시와 힌트 주기. 그렇게 생각할 수 있어요. 그렇게 이해하면 쉬워요. 

발화자 1  (26:47)
쉬운 언어로 씁니다. 왜냐하면 여러분들이 면접 볼 때 이게 뭐라고 설명할 때 어 이거는 단계적으로 우리가 생각하는 단계를 의미하고 그러면 이제 예시를 아까 아까처럼 그런 예시를 딱 주면 얘가 잘 이해하고 있네. 그런 것들을 설명하는 거거든요. 

발화자 1  (27:01)
그래서 단계별로 사용하기와 그다음에 이거는 예시를 주면서 AI한테 일종의 힌트를 주는 거라고 이해하시면 될 것 같아요. 이렇게 설명드릴 것 같고 그다음에 이제 제일 중요한 것 중에 하나가 결국 우리가 열심히 만들어낸 AI가 평가가 어려워요. AI가 우리가 아까 예측 예측하거나 뭐가 결과가 나왔잖아요. 

발화자 1  (27:21)
이게 잘 됐나 있는지 평가를 해야 되거든요. 여기 답변 평가를 이제 이밸류에이션이라고 표현을 쓰고 저도 사실 이런 표현 전부라 LMM에서. 졌지. 

발화자 1  (27:30)
이런 건 처음 들어보는데 아무튼 LMM 답변 품질 평가하는 거를 이것도 얘도 이것조차도 답변조차도 평가를 하는 것도 LMM을 쓰는 건데 이거를 저도 어떻게 해야 되는지 잘 모르겠어요. 나름대로 평가하는 방법이 있긴 한데 실제로 평가를 하는 것보다 하는 거 뭐라 해야 되지? 모델을 좋은 거 쓰면 그냥 좀 해결되는 것도 있어요. 

발화자 1  (27:53)
물론 프롬핑을 잘해서 그냥 해결 뭘 평가하는 게 생각보다 힘들거든요. 그냥 평가한 거 말고 오히려 내가 프롬핑을 더 잘 써서 원래 10개 중에 7개 정도 잘 맞춰 답을 근데 이제 모델 좋은 거 쓰면은 더 잘 더 10개 중에서 9개까지 맞출 수 있고 프롬팅을 하면은 이제 더 10개 중에 10개 다 맞추는 거고. 이게 뭐냐면 이제 여기서부터 이제 여러분들이 박라인 깎는 노인처럼요. 

발화자 1  (28:18)
프롬팅 깎는 노인이 돼야 됩니다. 그래서 어려워요. 아까 말한 것처럼 이게 완벽한 프롬프팅을 만들기 위해서 이 용어 설명 여기에 더 추가될 게 뭐고 이런 것들을 계속 연습하는 게 이제 프롬프트 엔지니어링이 하는 역할입니다. 

발화자 1  (28:34)
얘기가 좀 이렇게 계속 와닿지 않을 수 있는데? 이거 이런 거 하나 만들려고 얼마나 써야 될 것 같아요. 시간. 

발화자 1  (28:43)
잠깐 뭐 돈 지워 야 이거 프롬프트 만들어서 만들어 줄 거 아니거든요. 그렇게 만들어진 거 아니고 아무튼 요거를 겁나 깎아요. 여기서 혹시 또 뭘 내가 더 추가해야 되지 않을까 추가해야 되지 않을까 이거 깎는 노인이 돼야 되지. 

발화자 1  (28:55)
그래서 프롬팅 깎는 노인이라는 진짜 요즘 다들 그 거기에 매몰되고 있는데 여기 대표적으로 제일 많이 효과를 보는 것 중에 하나가 업무적인 거 말고 이런 거 말고 제일 많이 효과 보는 게 영상 이미지 만들 때예요. 이미지나 영상 만드신 역시 쇼츠장 이런 것도 관심 있으실 분들일 수 있는데 영상과 이미지 만들 때가 가장 이게 제일 효과로 보는 것 중에 하나예요. 이미지 같은 경우는 진짜 그 느낌이 완전 다르잖아요. 

발화자 1  (29:23)
이미지 할 때 빛이 어떻게 따라 카메라 각도라든가 이런 거 하나같이 진짜 다 완전히 예술적으로 해야 되거든. 그래서 프롬프트 엔진이 가장 힘을 발휘할 때가 우리 이렇게 이런 거 우리 지금 강의 노트 만드는 거는 괜찮아. 이 정도는 별로 상관없어. 

발화자 1  (29:36)
근데 이미지나 영상 만들 때 진짜 진짜 진짜 이런 게 하나하나가 엄청나게 작용을 하고 프롬핑 그 잠깐 뭐 몇 단어 한 줄에 의해서 완전 다른 경우가 나옵니다. 그래서 제가 계속 얘기한 프롬프트 엔지니어링 지금 우리가 하는 부분에서는 공부하는 차원인데 나중에 여러분들이 이미지 영상 만드는 쪽에 가고 싶다라고 하면은 아마 여기에 진짜 진짜 공부를 하셔야 될 뼈를 깎는 노인이 뼈를 깎는 노인이 진짜 프롬프트 깎는 노인이 돼야 됩니다. 넘어가고. 

발화자 1  (30:08)
그래서 설명이 됐으니까 그다음에 아 밑에는 이거는 좀 뭐 그냥 가다가 가볍게 넘어갈게요. 그냥 제가 이제 도구들 몇 개 가져왔거든요. 그 오픈 웹 UI 뭐 이런 것도 있고 이게 살짝만 보여 드리면 셀프 스팅으로 여러분들이 내가 나만의 ChatGPT 만드는 그런 툴이에요. 

발화자 1  (30:33)
제가 이렇게 살짝만 보여주고 넘어갈게요. 어 그냥 여기 어디야? 다시 Open web UI 로컬 LMM을 여기다 돌리면 돼요. 

발화자 1  (30:44)
일단 뭐 이런 게 있다 이런 게 있다 설명하고 그다음에 리블의 이것도 오프소스로 일단 비슷한 건 똑같아요. 비슷해요. 그래서 이런 채팅 채팅을 만들 수 있는 기능 여기다? 

발화자 1  (30:56)
내가 원하는 레그 이런 것들 붙일 수가 있어요. 그래서 이게 커스텀하게. 나만의 챗봇을 만드는 거 우리가 쓰고 있는 챗GPT는 그런 기능을 못 붙이니까 내 커스텀하게는 좀 더 프로그램이나 이런 것도 못하니까 그래서 이런 요즘에 연동을 할 수 있게끔 하는 워픈 웹 UI. 

발화자 1  (31:11)
이거 나중에 검색해 보세요. 리브레챗 그다음에 LM 스튜디오. 이거는 모델 여기 허깅 페이스나 이런 거 쓸 때 내가 이제 로컬 이거 다 제가 여기까지 얘기한 건 다 로컬 LM을 써야 되는 거니까 여러분들 기본적인 컴퓨터에서는 좀 힘들 텐데 저도 저도 제 컴퓨터 힘들고 어느 정도 램 램과 그 GPU 같은 게 좀 있으신 분들 하는 의미예요. 

발화자 1  (31:34)
AI 엔지니어링 쪽으로 가고 싶은 분들은 이런 걸 툴 잘 써가지고 모델 올라와 있는 거 그냥 쓰면 되고 오픈되어 있는 거 올라와 있는 거 다운받아서 쓸 수가 있거든요. 모델 하나가 한 10기가 넘는 것도 있어요. 작은 거나 1기 1 2기가 되는데 언어 모델의 아까 저 SLMM이나 LLM 따라서 학습량에 따라서 내가 다운받아서 또 내가 구축할 수 있어요. 

발화자 1  (31:56)
저도 처음에 이걸로 좀 해보면서 했는데 결국에는 다 안 쓰게 되지. API를 하는 게 더 빠르고 그렇게까지 내 컴퓨터 내가 살 거 아니면은 굳이 이걸 쓸 일이 없다 보니까 근데 그래도 공부하는 차원을 처음에 좀 해보면 좋긴 해요. 어떤 이거 쓰면 뭘 알 수 있냐면 해보면서 아 원래는 어떤 식 동작하는 데 이해가 너무 보기 좋아요. 

발화자 1  (32:16)
그래서 우리가 원론적인 관점에서 지금 이론 설명하는 거니까 내가 다 설명 못 드리긴 하는데 이런 거 이런 걸 이런 툴을 써 가지고 이제 만드는 거를 나온 게 YouTube나 이런 영상들이 많으니까 그런 거 찾아보시면서 공부를 하시면 좋을 것 같습니다. 나중에 어차피 블리리스가 넘어가고. 그다음에 디파이 이것도 어 저기 엔파링 같은 거긴 한데 일단 넘어갈게요. 

발화자 1  (32:45)
여기서부터는 이따가 얘기 나면 좀 해봅시다. 우리가 너무 엔파링 지금 안 했으니까 이거를 좀 하고 넘어갈게요. 나머지 뒤에 거는 이제 그냥 공통 지식들 인데 왼팔을 하면 조금 설명드릴게요. 

발화자 1  (32:59)
이 뒤에 벡터 DB 이런 거 나오니까 넘어가니까 자 이제 그러면 어 이제 드디어 엠파레나 한번 설명을 드려보도록 하겠습니다. 우리 아까 거의 제가 드렸던 링크를 한번 열어보시고요. 약간 이론 쭉 설명하고 그다음에 같이 실습하는 시간을 가져 볼게요. 

발화자 1  (33:28)
어 뭐야? 화면을 제가 치우고 여기서 제가 발췌를 할게요. 다 못하니까 제가 몇 가지 이따가 제이슨 파일들을 드릴 거예요. 

발화자 1  (33:46)
그런 거 같이 만드시면 좋을 것 같고. 자 아 여기서부터 해볼까? 여기서 이제 주요 노드 노드라는 거를 앞으로 얘기할 거는 노드가 라이콘들 뭐라고 하냐? 

발화자 1  (34:00)
그래서 로드맵 있다가 한번 다 드릴 거고 그다음에 간단하게 빠르게 5분 안에 이 M파렌에 대한 기본 인터페이스 그래서 M파린을 솔직히 말하면 이 구조 익히는 데는 한 1시간에는 다 익혀요. 한 시간 돼 있는데 거기서부터 이제 여러분들 이 블록을 이 블록들을 잘 쌓아서 만드는 거가 포인트죠. 똑같아. 

발화자 1  (34:23)
테트리스 같은 게임 원리도 간단하죠. 테트리스도 네 가지인가 유형의 블록들이 있죠. 그거를 조합을 해서 맨 밑에 줄 없애는 규칙이다. 

발화자 1  (34:31)
이거 자체만은 우리가 어렵진 않잖아요. 그 그 느낌으로 이해하시면 좋을 것 같고요. 만드는 게 어려운 거지 해부학 그리고 에이전트 하나 만들고 아 여기서 주로 쓰는 이 코너들 이거 이 여기 있는 노드들 되게 많아 보이지만 이 노드들만 이해하면요. 

발화자 1  (34:46)
M파리 끝나요. 그래서 이거 설명하는 데까지가 1시간이면 다 끝납니다. 나머지부터는 여기서부터는 여러분들이 이렇게 만드셔야 돼요. 

발화자 1  (34:53)
이게 이제 여러분들이 이번 주 금요일까지 같이 만들 프로젝트예요. 유즈케이스 오크플로우들 저도 이제 제가 인프라에서 이렇게 만든 워크플로우들을 이렇게 리스트를 모아놨고 그걸 가지고 여러분들이 좀 힌트 얻거나 나는 어떤 거 어떤 워크플로우를 만들까? 어떤 작업으로 만들까를 고민하시고 만드시면 좋을 것 같습니다. 

발화자 1  (35:12)
자 그럼 엠파레인이란 무엇이냐? 사실 공식 발음은 NAN이라고 합니다. 그래서 NANAN이라고 이게 강의 자료가 지금 작년에 만들어가지고 많이 업데이트되긴 했어요. 

발화자 1  (35:23)
그래서 그래서 이제 감안할게요. 400개 이상이라고 돼 있는데 사실 그냥 거의 무제한이라고 보시면 될 거고 앱 앱을 내가 API만 있으면 무제한적으로 연동이 됩니다. 다양한 앱들을 서비스를 인테그레이션이 엄청나게 많기 때문에 모든 내가 원하는 거 메스는 다 연동할 수 있다. 

발화자 1  (35:38)
웬만하면 카카오 카카오톡도 되고 네이버 이런 거 스마트폰 다 연동되고 API가 있으니까 APN은 연동만 돼 있으면 다 돼요. 회사 내부망도 API가 있으면 회사 내부도 이용할 수 있고. 그렇게 돼 있고 그다음에 워크플로우 자동화 결국에는 우리가 목적은 얘 왜 쓰냐면 반복적인 작업을 자동화해서요. 

발화자 1  (35:58)
시간과 자원을 절약하는 목적입니다. 이게 가장 이 NAN을 설명하는 가장 큰 이유 왜 이걸 쓰냐? 말 그대로 내 시간과 자원을 아끼려고 내 시간을 줄여서 다른 거 일을 더 하려고. 

발화자 1  (36:10)
세 번째 유연한 배포 얘가 특징적인 하는 게 뭐냐면. 어 자체 흡수 등이 가능해가지고요. 그러니까 우리가 이 회사 내 보안 요구 사항에 맞게끔 맞춤형을 쓸 수가 있어요. 

발화자 1  (36:20)
내가 이제 기업용 내부용으로 외부랑 통신이 안 되게끔 만들 수도 있고 또는 만약에 돈이 좀 우리가 이걸 구축하는 데 시간이 없어. 클라우드 돈 내고 월에 뭐 한 몇 달러 내가지고 클라우드 쓸 수도 있고 그다음에 개방형 소스라서 오픈 소스라서 정확히 페어코드라는 프러시트를 쓰고 있는데 필요에 따라서 소스코드 약간 수정하거나 확장할 수 있다. 이게 돼 있고요. 

발화자 1  (36:41)
그래서 그렇기 때문에 무료로 사용이 가능합니다. 셀프 스팅 구조가. 그래서 이제 추천하는 이유 중에 하나가 제가 비용적인 것 원래 X축 그러니까 이 자동화가 작업이 많을수록요. 

발화자 1  (36:52)
비용이 비례하거든요. 근데 엠파린 같은 경우는 작업량과 관계없이 비용이 늘 일정하게 쓸 수가 있어요. 이거는 이제 어 셀프 스팅 기준이긴 해요. 

발화자 1  (37:02)
내가 서버만 띄우면 이제 2 서버 자체의 비용을 말한 거고 이제 여기서부터 이제 만약에 외부에 API 비용은 별도 API 비용을 고려 안 하면은 서버만 띄우면 서버 저도 월에 100만원만 2 3만원밖에 안 내거든요. 그 2만원 가지고 무제한으로 쓸 수가 있습니다. 자동화 내가 만들고 싶으면 다 만들고. 

발화자 1  (37:19)
근데 다른 기타 툴들을 메이커나 메이크나 잡티어 같은 경우는 얘는 쓰려면 그 오퍼레이션을 쿼터를 줘요. 너가 많이 쓸수록 더 많은 요금제를 내야 되고. 그래서 비례하게 되고 회사 차원에서는 그거를 관리하기 관리하는 것도 비용인데 매달 지출한 금액도 꽤 적지 않은 거죠. 

발화자 1  (37:37)
양이 많을수록 그러니까 규모가 커질수록 회사가 만약에 우리가 자동화를 더 도입을 하면 할수록 비용이 많이 늘어날 거예요. 그러니까 이제 요즘에 비용을 어쨌든 줄이고 싶으니까 어 엠파린이 기능은 좋은데 많이 써도 거의 일정량 일정량만 유지가 되네. API A가 이제 여기서 API 비용 빼고. 

발화자 1  (37:55)
그러면은 어 이거 너무 좋다. 이렇게 되는 거죠. 자 그리고 아까처럼 이제 산정 기준 그러니까 이게 이게 하나의 워크로 기준으로 하나가 돌아갈 때 나름대로 코스팅을 냈는데 얘는 이제 메이크 같은 거는 개별적인 노드별로 비용을 부과합니다. 

발화자 1  (38:12)
자 그리고 두 번째 아까처럼 이게 미개발자도 드래그 앤 드롭 끌어다가 만들면은 1분 만에 챗봇을 만들어요. 이게 챗GPT 하시죠 여러분들 채팅 있고요. 에이전트가 있고 여기에 챗 모델로 오픈 A 챗GPT를 붙이면은 이게 챗GPT예요. 

발화자 1  (38:28)
여러분들. 이게 다야. 사실 용어 쉽죠? 

발화자 1  (38:32)
구조만 보면은 채팅으로 통해서 이제 내가 이 어떤 모델 쓸 거냐를 하면은 정의하면은 쉽게 사용이 가능하고 구현이 가능하다. 눈에 들어오는 거죠. 눈에 한번 이 구조를 익히기 좋다. 

발화자 1  (38:45)
M파인 쓰는 이유가. 그래서 공부할 때도 좋고. 그리고 아 그다음에 이제 결국엔 이제 같은 시간 동안에 수십 배 이상의 효율을 만들어낼 수 있다. 

발화자 1  (38:56)
코드면은 이렇게 써야 되는데 아까 노코드면 좀 더 간단하게 쓸 수가 있다는 거죠. 넘어갈게요. 뭐하고 뭐 하고. 

발화자 1  (39:07)
아무튼 요거 때문에 그런 거고 자 그러면 이제 어떻게 시작할 거냐? 지금 물론 저도 어 일단은 두 가지 방식이 있습니다. 하나는 호스팅을 쓰는 거예요. 

발화자 1  (39:15)
그 14일간 프레스차를 주거든요. 그래서 여러분들끼리 개인 이메일 이메일 당 하나씩 할 수 있어서 만약에 이메일 여러 개시면 되게 유리해요. 그러니까 지금은 지금 뭐 두 가지 방식 다 할 건데 우선은 호스팅을 한번 해 보면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (39:29)
여러분들이 링크 타서 들어가셔 가지고 14일 동안 한번 써보는 거예요. 이 좋은 거는 뭐냐면 이제 제한 없이 14일 동안에 쓸 수가 있으니까 이제 끝나면은 뭐 할 거냐면 만약에 필요하면 제 개인 서버도 했거든요. 개인 서버를 탈 수도 있고 원래 원래는 그 지나면 그렇게 했었는데. 

발화자 1  (39:54)
그게 나을지 아니면 뭐 고민이긴 합니다. 우선은 뭐 이걸로 해 봅시다. 우선 저도 설명해 드렸으니까 이런 거 들어가면 되고. 

발화자 1  (40:02)
자 이따 이따가 같이 할게요. 이제 처음에 이런 거 써요. 이름 쓰고 패스워드 넣고 그러면 이제 그냥 끝나요. 

발화자 1  (40:09)
여기서 이제 어카운트 게임이 중요하거든요. 어카운트 게임이 계정명인데. 여기에 이게 설정하면 이거는 안 바뀌 서버명이라서. 

발화자 1  (40:17)
출연 안 되니까 주의하셔야 되고 여기 똑같지 않고 여기 지금 지금 현재 FNE버전 나오거든요. 버전 2가 나왔고 지금 이게 지금 찍었을 때 1점 뭐 한 6 버전인가 그래요? 옛날이긴 한데 UI가 많이 날라지는 게 있을 거예요. 

발화자 1  (40:36)
일단 보시면 알 거예요. 그래서 이렇게 첫 화면이 뜨고 여기서 띄우면 된다. 셀포스팅은 혹시라도 여러분들 개인적으로 쓰고 싶다라고 하면은 요런 식으로 기타부에서 도코 형태로 따오면 되거든요. 

발화자 1  (40:48)
근데 이거는 이제 미리 말씀을 드리면 여러분 도코에 대한 것도 서버에 대한 이해도 있어야 되고 보시면 엠파는 전문가 수준에 사용되게 자체 호스팅을 권장합니다. 그래서 하실 말은 전문가 수준이 아니면은 어 서버 관리 부족하면요. M파리 클라우드 사용을 추천한다. 

발화자 1  (41:05)
왜냐하면 여러분들 하다. 실수로 데이트 날릴 수도 있고 보안 문제 이런 거 잘 모르시면 그냥 이런 거 쓰라 하는 거예요. 물론 돈 돈을 내고 쓰는 거고 얘는 저 저 같은 경우는 그냥 자체 호스팅도 있고 둘 다 쓰기 둘 다 쓰긴 합니다. 

발화자 1  (41:18)
각각의 목적이 달라. 그래서 이런 거 서버 및 컨테이너 설장 및 구성 애플리케이션 리소스 관리 및 확장 서버 애플리케이션 보안 강화 엠파링 구성 이런 것들을 여러분들이 이해를 해야지 할 수 있다. 근데 몰라도 쓸 수 있다. 

발화자 1  (41:33)
자 그래서 넘어왔고. 돕고 살짝 설명드리면 도코는 이거 서비스에 여러분이 쓰고 있는 그 환경에 관계없이 모두가 동의를 쓰는 거예요. 이거 예전에 우리 에어플로 할 때 잠깐 했었죠. 

발화자 1  (41:47)
저 이렇게 다운 받고 하는 거였으니까 M파렌도 M파인 도코 됐을 때 치고 M파렌 치면요. 이게 이게 있어요. 100만 다운로드 받은 게 있거든요. 

발화자 1  (41:55)
이거 그냥 풀 받으시면 돼요. 이렇게. 끝이야. 

발화자 1  (41:59)
간단하죠. 원 클릭이긴 한데 사실 쉽지 않습니다. 왜냐하면 에어FLO도 같은 이유예요. 

발화자 1  (42:03)
에어플로도 그냥 똑같은 방식이에요. 에어풀로 치고 툴 받으면 돼요. 근데 실제로는 잘 될 거야. 

발화자 1  (42:08)
왜냐하면 내 컴퓨터 환경이 뭔가 그 세팅 안 맞으면 안 되거든. 일단 원래는 똑같아요. 그리고 이제 이런 식으로 세팅을 다 해줘야 돼요. 

발화자 1  (42:16)
컨테이너 게임 이거는 제가 따로 안 할게요. 시간이 이것도 오래 걸리니까 이렇게 세팅하면은 기본적으로 이제 내 로컬 환경에 쓸 수 있다. going to 마지막 로커러스트 567레가 접속이 뜨고요. 

발화자 1  (42:30)
누르면 뜸이 뜨는 구조예요. 그리고 이거 명령어고 넘어가고. 네. 

발화자 1  (42:35)
그리고 생각보다 하드웨어 요구사항이 낮아요. 저도 제 집에 하드웨어. 아까 아까 잠깐 그 반짝했던 그 라즈벨 파이로 만든 거거든요. 

발화자 1  (42:45)
라즈벨 파이를 띄워 가지고 이렇게 한 겁니다. 잘 띄워줘요. 짜잔 띄워주고. 

발화자 1  (42:50)
생각보다 돌아가긴 해요. 근데 이제 생각보다 어 그래도 이제 간단한 아주 스케줄러. 알림봇 이런 것들은 괜찮았긴 한데 그래도 좀 무거운 거 쓰면은 왜냐하면 이제 이 엠파린 기능이 사실은 얘는 이 자체로는 기능이 별로 없어요. 

발화자 1  (43:06)
얘는 그냥 통로예요. 통로 얘는 그냥 이 데이터나 어떤 신호를 전달하는 역할만 해주는 워크플로우 통로이기 때문에 EM파인 기능 자체가 뭔가 높은 걸 요구하잖아요. 아까 우리 몰트버트 똑같아요. 

발화자 1  (43:18)
걔도 그 자체로가 로컬 환경이 있는 것뿐이지 결국에는 일은 API를 통해서 AI를 해 주는 거지. 얘는 그 중간에 그 어떤 입력을 받아가지고 이거를 어떤 식으로 데이터를 처리할 건지를 그냥 내부적으로 확인하고 실제로는 다른 애한테 던져 주는 역할. 그래서 얘는 램이 낮아도 엄청 낮거든요. 

발화자 1  (43:37)
이 램이 이거 쓰고 있는 게 참 비네. 램 1기가 밖에 안 돼. 진짜 낮은 거고. 

발화자 1  (43:41)
저도 지금 요즘에 갖고 싶긴 한데 이거 살 바야. 미니 PC 사는 게 어떨까 해가지고. 많이 반도체 값 때문에 많이 비싸졌거든요. 

발화자 1  (43:49)
거의 10몇만 원 하던데. 이거 라드베파이도 옛날에 했을 땐 한 7만원 6천만 원 샀는데 요즘은 많이 비싸서 그리고 성능이 많이 달라서 성능이 진짜 요즘은 많이 좋아져 가지고 맨날 맨날 갖고 싶기는 하고 살 돈은 없고. 이런 거 이런 게 사는 게 뭔가 계속 늘 아까우면서도 그렇더라고요. 

발화자 1  (44:10)
아무튼 간에 벌써 시간이 끝냈어요. 그래서 원래는 자칫 저 제가 만든 74버도 이용하면 좋은데 우선은 지금 우선은 첫 시작이랑 이렇게 클라우드로 해봅시다. 자 그리고 음 여기까지 하고 잠깐 쉬는 시간 가면 좋을 것 같은데 어 이거 이거 뭐지? 

발화자 1  (44:30)
쉬는 시간 갖고 이제 저거 로그인하고 같이 한번 실행해 보는 것까지 해볼게요. 10분 쉬고 2시에 시작해보도록 하겠습니다. 
