
발화자 1  (00:00)
데이터를 모으는 것도 힘들고 아무리 AI가 해도 결국엔 이런 것도 다 사람이 해야 돼서 아무튼 지금 뭐지? 사실 여러분들 되게 지금 많은 거 하고 계시잖아요. 뭐냐면 프로젝트 사실 제가 저의 약간 꿈 같은 거긴 한데 나의 꿈이 언제 이루어질지 모르겠는데 여러분들이 만든 프로젝트가 지금 사실 여기서 그냥 끝나고 나게 돼요. 

발화자 1  (00:23)
아까운 주제들이 많거든요. 저만 흑백 여기 흑백 요리에서도 그렇고 주제 되게 많이 했잖아요. 그 퍼스트들을 이렇게 말하면 좀 나도 내가 그냥 던지는 거긴 한데 돈을 주고 사고 싶긴 해요. 

발화자 1  (00:38)
여러분들이 하는 거를. 그래서 이제 그거를 여기서만 한 개니까 저는 이제 뭐냐면 제 플랫폼에서 원래 아마 앞에 소정님은 아실 수도 있는데 저의 약간 꿈 같은 건데 월간 데이터 노트라고 해가지고 이게 저 제 지인분이랑 같이 지인분이 하고 계신 건데 월간 데이터 노트에서 월간 윤종신 같은 거 있잖아요. 그래서 말 그대로 월별로 계속 어떤 데이터 주제들을 가지고 이렇게 사람들이 막 올리고 해요. 

발화자 1  (01:08)
그래서 보여드리면 홍보하는 건데 운영하시는 주체는 임정님이라고 해가지고 하시고 이분도 여러 가지 이런 데이터 관련해서 활동하시는데 일단은 재정비 중이고 이제는 지금은 이런 거죠. 예를 들면 저게 적히는 거죠. 문득 문득 우리가 데이터를 가지고 만적거린 저도 저게 좋아하거든요. 

발화자 1  (01:30)
주변의 문제들을 한번 데이터 풀어보면 어떨까? 이런 주제로 시작을 했고 딸기 가격 최저가는 언제고 이런 것도 있을까? 이런 것들이 좀 더 효용성 데이터를 진짜 조금 더 저도 사실 우리가 저도 저도 계속 얘기하지만 우리가 회사를 들어가면서 데이터를 공부하는 거 아니에요? 

발화자 1  (01:44)
저도 내가 이 회사를 위해서 데이터를 공부하는 게 아니라 4개가 데이터를 보면서 이런 현실의 문제들을 해결하고 싶은 게 저는 개인적인 목표였고 아마 이거라면 맨 처음에 시작될 때 제가 얘기했을 거예요. 여러분들이 왜 데이터 분석하고 싶어 하고 왜 어떤 걸 어떤 걸 지향하는지. 그게 근데 이 전기부위에는 이게 없으면 사실은 거의 초반에 면접 떨어진다고 했죠? 

발화자 1  (02:05)
여러분들만의 본인의 스토리를 만들어야 된다. 그래서 약간 이때는 매월 초마다 주장해 가지고 데이터를 발표하는 걸 했던 건데 밑에 예시가 있습니다. 그때 같이 저를 하면서 엠파렌 가지고 이런 걸로 만드신 걸 했어요. 

발화자 1  (02:23)
임정민이라는 분이 스타벅스 상권 문서 이런 것들 여기다가 여러분들도 올리는 거죠. 딱 물론 이거는 저기 딱히 돈을 받고 올리는 거 아니었어요. 각자 각자가 본인이 올리는 거예요. 

발화자 1  (02:37)
데이터 이렇게 올려가지고 가설 검증하고 데이터 가져오고 이런 식으로 본인이 올리는 거예요. 이걸 가지고 블록 올리던지. 물론 저는 저도 당장에 제가 여러분 돈을 이런 거 활동하시면서 모으는 거지 이런 데다가 월간 데이트노트에서. 

발화자 1  (02:53)
그리고 저는 이제 저도 이거는 제가 만든 건 아니지만 저도 이런 비즈니스를 이거는 이걸 비즈니스를 해서 이 리포트를 돈 주고 파는 것까지 생각했던 거였어요. 누군가는 이게 되게 좋은 자료였잖아요. 가져오고. 

발화자 1  (03:07)
그러니까 지금 오픈돼 있으니까 이거에 가치가 흔히 말하면 그냥 어 공개돼 있는 거고 아무나 볼 수 있다고 생각하지만 이걸 만들기 위해서 여러분들 매치를 쓰고 하잖아요. 지금의 여러분들 이 시간에 대한 부분에서 지금 쓰고 있는 게 배우는 단계니까 여러분들이 쓰고 있는 가치가 좀 돈으로 환산되기 어렵지만 여러분들의 리포트를 충분히 돈을 환산할 수만큼의 값어치를 저는 한다고 생각을 하고 있고 왜냐하면 우리 그냥 얘기하면 저도 지금 제가 시간당 강의를 하면서 돈을 벌고 있지만 여러분들의 시간당 비용을 계속 측정을 해야 되고요. 그러니까 나의 1시간의 가치는 얼마인가를 따져봐야 돼요. 

발화자 1  (03:44)
지금 지금부터 그냥 생각을 해. 보시는 거지. 나중에 월급 월급 받으면 흔히 말하면 연봉이 내가 많이 3500원 지금 3500원 다 전합시다. 

발화자 1  (03:52)
천하면은 한 달에 뭐 333세전을 할게요. 그리고 한 달에 30일이고 그럼 하루에 1만원 망했거든요. 하루에 11만원이고 하루에 8시간 근무하니까 여러분들 시급은 13000원 14000원 됩니다. 

발화자 1  (04:07)
여기에 물론 더 빼고 그러니까 내가 4천만 원 받으면요. 세전으로 시급이 14000원 정도 되세요. 생각보다 별로 안 먹죠? 

발화자 1  (04:18)
근데 안정적이지 않을까? 안정적이고. 그러니까 단순 계산을 했어도 세전으로 내 이 정도 받는단 말이야. 

발화자 1  (04:26)
그러니까 이게 여러분들이 지금 생각해. 내가 내가 시간당 가치를 13000원하는 4천 원보다 높일 수 있을까? 이런 걸 따져보면서 연봉을 높인다는 건 이걸 높이는 거죠. 

발화자 1  (04:37)
4천만 원에다 4500대. 그럼 4500대도가 봐 되게 이게 저도 처음에 이걸 저도 처음에 처음 주니어 때 좀 시니어라거나. 좀 시니어라는 상담을 연봉을 높이고 싶다. 

발화자 1  (04:48)
이런 얘기 하다가 진짜 되게 약간 배터리는 말을 했었는데 뭐냐면 제가 현실적인 말했어. 4000에서 4200 막 이렇게 올리고 싶어요. 100 정도 연봉을 근데 봐봐. 

발화자 1  (04:59)
지금 이게 지금 시급으로 향상 사천을 세전 대략적으로 했을 때 할게요. 내가 100을 올리면요. 얼마큼 올라가면 300원으로 온 건가? 

발화자 1  (05:11)
시간당 100만원 올리면 그리고 200만원 올리면요. 또 해서 이제 한 600원 올린 거죠. 원래 1만 3000 뭐 900원에서. 

발화자 1  (05:21)
시급 시급을 600 올리는 겁니다. 그러니까 200만원을 1년에 더 받으면요. 600원 더 올라요. 

발화자 1  (05:26)
이게 어떤 느낌이냐면 생각보다 연봉이요. 크게까지 엄청나게 제가 말한 거는 근로 절약을 시킨 게 아니라 연봉에 너무 목매이지 말라고 하고 싶었던 거였고. 그러니까 여러분의 가치를 지금 당연히 배우는 과정에서 지금은 온전히 아마 거의 사실상 제로에 가깝죠. 

발화자 1  (05:42)
지금 만드시는 자료들이 여기에 대한 쓰이는 거야. 근데 그게 이제 돈으로 환산되고 점점점 이걸 높이는 과정에서 여러분들 만드는 가치를 높이려고 하려면 어떻게 해야 될지 해야 되는 건데 그래서 이제 그 단계에서도 확 높아지면 2 6천 원 정도 되면 6천만 원 정도 되면은 이제 이자 시급 2만원 되는 겁니다. 지금 계산 어떻게 되냐면 하루 이거를 1년 연으로 계산하고 연에 30일 정도 하고 이거를 8시간 하루 8시간 근무한다고 가정하면은 이만큼 나온 거야. 

발화자 1  (06:08)
내가 60만원 받으면 6천만 원 받아도 시급 2만원인 거예요. 그냥 단순 세전이 세전이니까 세우면 당연히 떨어지겠죠. 해서 제가 말하고 싶은 연봉에 제가 저도 그 제 시니어가 저한테 얘기했던 거는 연봉 그거 100 때문에 너가 마음이 너무 막 그렇게 뭔가 아프고 너가 그것 때문에 힘들지 않으면 좋겠다. 

발화자 1  (06:34)
왜냐하면 계속 결국에는 내가 이 시급 300원 올리려고. 약간 발봉 치는 거는 그걸로 인해서 마음 상처받고 보통 다들 회사가 회사에서 다들 떠나는 이직을 왜 하냐면은 내가 노력을 많이 하는 것 같은데 생각보다 인정 못 받고 이 과정에서 되게 상처받고 하거든요. 그런데 물론 당연히 내가 열심히 하고 받으면 좋은데 그 과정에서 상처받지 않았으면 좋겠어요. 

발화자 1  (06:54)
여러분 나중에 분명히 되게 적은 연봉은 받고 특히나 AI 시대에서 더더욱 더 힘든 상황에서 보니까 더 많은 연봉을 근데 회사도 회사 입장에서도 어쨌든 부담이잖아요. 이게 계속 나간 지출이기도 하고 사측에 얘기를 하는 게 아니라 지금 계속 말씀드릴 포인트는 뭐냐면 연봉이 생각보다 따지고 보면 이밖에 안 돼요. 그렇죠? 

발화자 1  (07:12)
이거밖에 안 돼. 근데 이제 우리가 요즘은 AI로 계속 뭐 오픈 AI가 약간 허상일 수도 있지만 요즘 일인이 일종의 만드는 시대라고 하잖아요. 그래가지고 이건 제가 한 게 아니라 오픈야에 SMR 했던 말입니다. 

발화자 1  (07:27)
그만큼 한 사람이 가치를 만들 수 있고 여러분도 없으니까 이런 자료들을 만들었잖아요. 이거 이거 같이 얼마큼 낼 것 같아요? 여러분 만드신 게 이거 이거 만들려고 쓰니까 이거 어떻게 사냐면 여러분 이거 쓴 시간 생각하면 돼요. 

발화자 1  (07:41)
이거 처음부터 DF부터 해 가지고 여기에 내가 순수하게 내가 시간 쓴 걸 계산해 보시면요. 이게 만약에 이거 만드는데 숨은 시간 썼다. 그럼 단순하게 20 곱하기 지금 내가 만약에 4천만 원 받는다 하면은 아까 1.5 할게요. 

발화자 1  (07:54)
이거 못해도 이거 30만원짜리 리포트예요. 최소 내가 들어온 공수만 하면은 더 달겠지. 30만원 가도 되겠어요? 

발화자 1  (08:02)
이거를 100도 50도 어쨌든 그만큼 가치를 얻을 수 있으니까 30만원짜리 리포트를 내가 저도 이제 뭐냐면 이거를 비즈니스를 만들고 싶은 게 저의 개인적인 꿈이기도 해요. 물론 지금은 이거 예전에는 더 힘들었죠. 예전에는 AI가 있으니까 내가 숨은 시간 쓰고 10시간 만들었는데 이제는 이거 만들고 일주일 쓰고 어마어마하게 쓴 거예요. 

발화자 1  (08:20)
시간을 이걸 메우기 위해서 내가 뭐해? 파이썬 녹음 뭐 해야 되지. SK도 알아야지 DB도 해야지. 

발화자 1  (08:24)
그러니까 이 어떤 리포트를 만들기 위해서 공부가 수십 시간이 들어가니까 사실상 어마어마한 시간으로 만드는 거예요. 우리가. 지금 그 AI로 많이 퉁치는 거죠. 

발화자 1  (08:33)
데이터를 그대로 가져오고 싶고 뭐 열려 있고 그다음에 자료가 많으니까 그래도 이거 하나 만들 때 지금 수면 시간 되게 지금 되게 아주 정말 낮게 잡은 거고 100시간 생각하고 보면은 아까 100시간까지 해 보고 그냥 단순하게 진짜 한 시간에 한 1만원 번다고 하면은 이 리포트는 1만원짜리 100만원짜리 리포트인 거예요. Hello 여러분들이 그 아이디어 이걸 하기 위해서 탔었잖아. 공부됐잖아. 

발화자 1  (08:55)
판타스틱 공부하고 다 했을 거잖아. 그러니까 저는 이제 그거를 계속 포인트 잡고 싶었던 거였어요. 지금은 배우고 만들고 하는 과정에 당연히 힘들지만 결국 이 리포트 하나 만들기 위해서 내가 들어간 단순히 이거 쓴 거 외에도 앞단에서 공부를 했던 시간까지 다 포함해서 나의 가치를 계속해서 좀 생각을 해보면서 이걸 만들기 위해서 내가 무엇을 해야 될까를 고민하는 것도 저도 지금 계속 그거를 고민하고 있는 거고 근데 당연히 결국에 누군가가 돈을 내줘야 되는데 그 돈을 낼 사람이 지금 회사 아니면 개인이 계속하는 것밖에 없으니까 저도 뭐 그런 생각이에요. 

발화자 1  (09:24)
이거를 내가 이렇게 리포트 만들었어. 누가 이걸 돈 주고 살 것인가. 이걸 리포터를 돈 주고 살 만큼의 고객은 누구인가? 

발화자 1  (09:30)
이런 것들이 좀 나도 불명하다 보니까 늘 항상 생각한 게 아 어렵다. 데이터로 비즈니스하는 게 참 쉽지 않구나라고 생각이 들었어요. 가치에는 있으나 이 가치에 돈을 지불하는 건 다른 이익이거든요. 

발화자 1  (09:44)
그래서 그거에 대해서 늘 공감을 늘 공감하고 늘 생각을 하고 그 고민을 하지 한 5년 넘게 하고 있는 것 같아요. 맨날 할 때마다 회사에서 열심히 분석하는데. 아까 뭐 회사에서만 쓰고 시간 지나면 버려지는 리포트예요. 

발화자 1  (09:57)
회사 회사가 날 고용했잖아. 날 고용하는데 열심히 만들고 리포트를 분석도 하고 타다. 소카 다 분석했어. 

발화자 1  (10:03)
했는데. 그 리포트 유효기간이요. 길어야 3개월 6개월이에요. 

발화자 1  (10:08)
또 바뀌거든. 1년 뒤에 똑같은 리포트가 쓰게냐? 안 쓰여요. 

발화자 1  (10:11)
그럼 데이터 쌓이게 또 바뀌잖아. 그러니까 열심히 만든 리포트가 열을 만든 게 결국에는 그 생각을 되게 좀 허무한 거죠. 내가 열심히 이걸 몇 시간 수십 시간씩 섰는데 결국 3개월 뒤에는 아무런 쓸데없는 게 되는 거야. 

발화자 1  (10:25)
물론 완전 쓸 때부터 바로 표현이 그런데 실제로 쓸 데가 없어야 돼요. 없게 돼. 대부분은 여러분 만든 게 다 어 세일토니를 그렇게 하는데 다 버려지고 아무도 안 읽는 리포트 돼 버리는 거야. 

발화자 1  (10:36)
그게 늘 항상 아까운 거지. 내가 수십시간 썼는데 회사도 내 그걸 원치 않을 것이고. 그 포인트에서 지금 AI가 있으니까 제가 그래서 말하는 포인트는 그 내용을 말하고 싶었어요. 

발화자 1  (10:46)
자료가 너무나 넘쳐난 시대에서 우리가 이 자료들을 어떻게 하면 좀 더 가치 있게 만들 수 있을까? 에 대한 고민이 지금 갖고 있었고 여러분 만든 것들이 되게 저는 저 지난번에도 너무 잘 만드셨는데 결국에는 포트폴리오 말고는 그게 딱히 쓸 일이 없잖아. 그리고 시간 지나면 또 그게 또 두 쪽 구니 뭐니? 

발화자 1  (11:03)
이것도 결국에 잠깐 반짝이기 때문에 또 시간 지나면 아 그랬었지. 가 되는 거니까 그게 너무 안타까운 거지. 나도 아 나도 나도 아쉽다. 

발화자 1  (11:12)
나도 문제 문제는 나도 그걸 어떻게 키워야지가 조금 계속해서 늘 저도 아마 제가 후반부쯤에 같이 얘기할 건데 지금 저도 제가 고용까지는 어렵지만 같이 이런 거를 프로젝트를 같이 좀 해볼 분들을 나중에 나중에 같이 좀 혹시라도 여러분들이 하신 것 중에 아마 소정민 같은 경우는 그렇게 그런 식으로 간단하게 지난번에 했었던 경험이 있으셨으니까 저도 솔직히 말하면 누군가를 고용을 계속 하기가 좀 부담되긴 해요. 하지만 아까도 리포트를 만들고 제가 여러분이 합방하게 보수를 드리고 30이든. 50이든 여러분들을 제가 저도 해보고 싶은 분석 주제가 많은데 그 주제들을 제가 여러분들 어쨌든 가르치고 여러분들이 해보셨으니까 이 프로세스대로 주제가 던져주고. 

발화자 1  (11:58)
자 이거 한번 이 주제를 한번 여러분 이동 이건 지금 배웠던 구조대로 한번 만드셔 가지고 리포트 만들어 주세요. 하면은 지금은 여러분들 그냥 끝나버리잖아. 근데 저는 그거를 페이를 드리는 거지. 

발화자 1  (12:09)
자 이제 30 50 70 이렇게 해가지고 물론 조카 그래서 던질 거야. 나도 이거에 대한 부분에서는 그런 걸 계속 쓴 거지. 여러분들이 깨닫더라. 

발화자 1  (12:22)
아 내 리포트가 돈이 되는구나. 그런 이런 비즈니스를 계속 창출해서 또 이게 저는 그 리포트 여러 번 주신 리포트를 가지고 또 다른 가치를 만들고. 여러분들이 글을 줬잖아요. 

발화자 1  (12:32)
저는 이제 개인적으로 하고 싶은 이 만든 리포트를 가지고 사실 YouTube 영상을 만들고 싶었어요. YouTube 영상 찍고 근데 이제 근데 이제 제가 여러분 돈 줬을 때 이제 그 집 붙은 제 거인 거예요. 소위권 저한테 넘겼으니까 그러니까 여러분은 안 된 걸 제가 돈 주고 사고 여러분들은 제가 그걸 갖춰서 이제 영상 만들고. 

발화자 1  (12:47)
뭐 이렇게 하는 거예요. 한 번씩 한 번씩 해가지고 하면은 여러 명이 동시에 하는 거니까 저는 10개 리포트를 받고 다 여러분한테 돈 페이를 드리고 저는 그거 가지고 영상 만들어서 저도 이제 그걸 수익하고 물론 이제 저도 그 50만원 30만원 만약에 드렸는데 했을 때 그걸 수익하는 데까지는 엄청 오래 걸릴 거예요. 왜냐면 당연히 영상 하나 또 만들 영상도 또 만들어야죠. 

발화자 1  (13:06)
그다음에 당연히 영상이 안 될 수 있잖아. 그러니까 여러분들은 30 50을 넣고 저는 그 리스크 다 내가 짓는 거지. 그러니까 사업하는 거예요. 

발화자 1  (13:13)
그러니까 이제 그게 나중에 그 50이 쌓아서 이제 500 벌 벌어도 저는 이제 500 저도 500을 벌고 싶었고 10배 이상 벌고 있지만 그것까지 가정이 그전에 망할 수 있어요. 돈이 없으면은 제가 좀 빠른 소리를 좀 했는데 하여튼 제가 여기서 얘기하고 싶은 데이터라는 가치가 생각보다 어 중요한데도 모두가 공유하고 있는데 결국엔 거기서 못 넘어가니까 저도 그 문제 해결하고 싶은 개인적인 문제가 있고 그거를 여러분들 같이 이런 좀 아직까지는 좀 프레시하고 특히나 이런 분들이 많이 해 주신 것들이 좀 필요하다. 여기를 들고 싶었고요. 

발화자 1  (13:45)
아무튼 넘어가서 이어서 자 이제 6 넘어갈 건데 이거는 저희가 따로 엠파이어를 해볼까요? 지금 우리가 이미 에이전트를 몇 번 해보긴 했거든요. 퍼플레스티도 사실은 이미 코맷 같은 걸로 해가지고 해봤잖아요. 

발화자 1  (14:02)
걔도 지금 우리가 한 거라서. 그리고 이미 여러분들이 다 경험해봤고 코드 코드 에이전트를 해봐 가지고 이제 코드 고쳐주면은 직접 파일을 고쳐주죠. 실행도 해주고. 

발화자 1  (14:10)
이미 여러분들 해봤으니까 넘어갈게요. 자 그리고 이제 채용 문구를 실제로 보겠습니다. 채용 문고 밑에 제가 넣는 게 있었는데 실제 채용 문구가 리스터 이것도 ARI 다 뽑았고요. 

발화자 1  (14:24)
엊그저께인가 제가 기주 뽑았습니다. 잠깐만요. 여기 링크 S인데 학교에 보여줄게요. 

발화자 1  (14:33)
뭐 회사는 당연히 여러 개 많다 보니까 AI 에이전트라고 해서 검색하면 했을 것이예요. AI 에이전트 AI 엔지니어? 몇 개 나옵니다. 

발화자 1  (14:42)
그러면은 여기 첫 번째 S1이라는 곳이 있고 프로젝트 그룹 KD 업스테이지 업스테이지 같은 경우 유명하죠. 업스테이지도 있고 그다음에 삼성 S1.그다음에 가오그룹 이게 지금 잠깐 했지만 이게 아마 데이터가 사람이 세고 1 400개 정도 나왔던 걸로 알고 있어요. 400개 이상 구축 물론 업스테이지 쪽 여러 개가 동시에 나와가지고 아마 이게 아마 겹치는 것도 있는데 그래도 어쨌든 간에 400개 이상이 나왔고 에이전트 관련된 게 이만큼 나왔어요. 

발화자 1  (15:10)
벌써. 어마어마하게 나왔죠. 뭐 그 어디야? 

발화자 1  (15:14)
호텔도 있고요. I 공간 아닌 것 같은데 프론트 오피스 이거 아니네. 음 에이전트 어디 주식회사. 

발화자 1  (15:22)
다 병역학생 증권 증권 그다음에 전문 전문위원이고 테크리더. 코 아니거나. 데이터 뭐야? 

발화자 1  (15:32)
섞여 있다. 아 이것도 섞여 있네. 아 오른쪽에 아마 이런 게 섞여 있나 보다. 

발화자 1  (15:36)
AI 에이전트를 어떻게 검색된 거거든요? 이게 지금. 그러면 뭘까요? 

발화자 1  (15:41)
궁금하다. 뭐 프론트는 아닌 것 같고. ICU 이런 거 섞여있는 AI 전투. 

발화자 1  (15:47)
하여튼. 그래서 여기 연기 중에서 그래도 제가 갖고 오고 싶었던 거는 카카오가 있습니다. 제가 며칠 전에 지난주인가 갔거든요. 

발화자 1  (15:58)
여기 M파렌했어요. 우대상이 그래서 내가 씨 카카오도 쓴다 이제 그래서 아싸. 내가 하는 게 왜냐면 엠파를 열심히 해도 그거다. 

발화자 1  (16:06)
엠파를 가르친다. 이거 이거 배워서 취업할 수 있어요? 이제 이제 됩니다. 

발화자 1  (16:10)
왜냐하면 이제 엠파레이 여기 있으니까 그래서 내가 이제 말할 수 있다. 그래서 그전까지는 없었어요. 채용 공고에 왜냐면 대부분 이상한 데서 뽑았거든. 

발화자 1  (16:18)
중소기업 나도 엠파를 가르치고 있는데. 엠파를 배워봤자 뭐 하냐고 했는데. 할 말 없더라고. 

발화자 1  (16:24)
아니 뭐 취업 도움됩니다 하는데 어디서 먹고 있는데요. 아직 아직은 아닌데 곧 뽑을 거야라고 말을 하거든요. 아직은 아직은 회사도 어떤 걸 뽑아야 할지 모르니까 지금 공고가 안 날라오니까 미리 준비해라라고 제가 작년 한 5월인가 6월쯤에 그 데이터에 놀자에서 발표를 했습니다. 

발화자 1  (16:46)
그때 이거 그래서 그때 열심히 슬퍼하야지. 이거 공부하세요. 지금 필요합니다. 

발화자 1  (16:51)
해서 나왔습니다. 반년 걸렸지만 자 여기 볼게요. 뭐냐면 카카오 A전틱 AI 플랫폼 개발자고요. 

발화자 1  (16:57)
물론 아쉽게도 경매자이긴 합니다. 대신에 이제 카카오톡 내부 이제 내부용이죠. 내부 인하우스용으로만 했을 때 노코드 에이전트 생성 플랫폼을 만들려고 한대요. 

발화자 1  (17:07)
얘네가. 그래서 얘네가 온디바이스 AI를 활용하고 활용하여 일상을 챙겨주는 칸아이 카카오톡 그다음에 카나나인 카카오맵 AI 쇼핑미트 이런 것들을 얘네들이 이제 플레이 AI 플랫폼 만든다고 하는 거죠. 자기네들 플랫폼 쭉 잘 이런 거 분석하는 게 중요해요. 

발화자 1  (17:22)
얘네가 이 노코드 에이전트 생성 플랫폼 뭘 할 거냐 이런 것들을 우리가 내부적으로 제품을 얻고 이런 것들을 플랫폼에 에이전트 빌드업 어 이런 걸로 이제 이 사람들이 만들고 있다라고 얘기하는 거고 뭘 하냐 에이전트 빌더가 AI와 웹스트리밍 기술을 통해 웹톡 챗봇 웹 등 다양한 플랫폼과 연동을 진행한다. 에이전트 빌더가. 레이전드 네트워크가 ATA. 

발화자 1  (17:44)
기억하시죠? 에이전트 A 에이전트 그래서 제가 용어를 기억하라고 이걸 알아야지 이해를 하는 거니까 카카오 에이전트와 내외부 에이전트 연동한대요. 에이전트끼리 우리가 지금 챗GPT 카카오 뭐 이렇게 연결되는 게 외부랑 연동하고 뭐 이런 것들 있잖아. 

발화자 1  (17:57)
그러니까 여기 내일부라는 거는 아마 이거겠지. 이런 뭐 뭐야 쇼핑이라든가 쿠팡을 이제 카카오톡에서 쿠팡을 연동할 수 있고요. 쿠팡 이제 아니 카카오톡 안에서 맵으로 연동되니까 어디 가고 싶을 때 이런 거 하면은 연동되는 거죠. 

발화자 1  (18:13)
어저께 에이전트 에이전트가 이제 연동하고 유기지역 유기장애인 네트워크를 구성할 수 있는 플랫폼을 구축한다. 요 두 가지가 포인트인 거죠. 이 두 가지를 업무를 할 분들 초대한다. 

발화자 1  (18:24)
그리고 여기에 이 사람 뭘 요구하냐? 프롬프트 엔진에 당연히 필요하고요. 펑션콜 그래서 배우죠. 

발화자 1  (18:30)
에이전트기 마케테처 설계 개발 능력 그다음에 자 여기서 이제 스프링 경력 3년 이상 네버 업스 운영 경력 해 본 사람 이제 여기까지는 우리가 어떻게든 할 수 있는데 여기 세 번째부터가 조금 어렵긴 하지만 그래서 이런 경험들을 해 본 사람들을 우리가 뽑는다. 여기에 이제 무대상 엠파렌 메이크 디파인 에이전트 필더를 활용한 에이전트 시작해 보신 분 내가 우선 우리도 이거 해보면서 같이 할 거고요. 그리고 이제 A2A MCP 등 에이전트 프로토콜 형해서 개발 경영해 보신 분 그다음에 웹스트리밍 웹소개 캣 에세이 같은 서비스 아케스트 설계 및 개발 경력을 보유하신 분 그리고 새로운 언어 기술의 학습 의지가 높으신 분을 우대상으로 한다고 합니다. 

발화자 1  (19:10)
그렇고요. So cool and memot. 단순한 AI 서비스 넘어서 HOL 기반 내외부 에이전트 연동까지 확장하면 유기적인 AI 에이전트 네트워크 플랫폼을 구축하려고 한다. 

발화자 1  (19:21)
이런 걸 같이 만든 사람을 우리 뽑는다라고 하는 게 요 내용이었습니다. 여기에 카카오에서 올라왔던 거 이게 얼마나 언제 올랐지? 한 지난주에 봤거든요. 

발화자 1  (19:31)
제가. 올라온 지 한 뭐 며칠 됐겠죠? 거의 없는데 유일하게 지금 저도 본 거였어요. 

발화자 1  (19:36)
A에전트 AI 플랫폼 해가지고. 요거 뽑았었고 또 이전에 나왔던 것 중에 하나가 이제 저는 이건 좀 봤는데 예전에 오늘의 집에서도 이렇게 올랐습니다. 요거는 퍼스트 프롬프트 엔지니어 가지고 AI 에이전트인데. 

발화자 1  (19:54)
여기도 마찬가지. 주요 보면은 이제 뒤에 엠파에 의하면 우대상이 있을 거예요. 이런 식으로 엠파레 말고 랭체인 라마 인덱스 같은 거 이렇게 있고. 

발화자 1  (20:01)
여기는 엄청 길죠? 여기 엄청 긴데 일단은 컴퓨터공학 준하는 지식 프론트엔드. 뭐 하는지 뭘 하는지 볼까요? 

발화자 1  (20:09)
주요 업무 자 오늘의 집에서 내부에 쓰는 AI 에이전트를 만들 건데 그거를 위한 제반 시스템 설계 및 구축 아까 똑같은 거예요. 그리고 이제 여기서 중요하죠. 이제 너 혼자만 쓸 게 아니라 긴밀하게 내부적으로 이거 삼 협업할 건데 그 협업을 통해서 문제 정의해야 되고 AI로 AI 예전도 풀어야 될 문제를 더 정의해 주고 이 사람들의 고민을 너가 만들어 줄 때 AI. 

발화자 1  (20:31)
에이전트로 만들어서. PO를 위한 디자인을 위한 분석가를 위한 에이전트를 너가 만들어야 돼. 설계를 할 수 있는 것 그리고 그거에 대한 해결책 및 해당 수행을 AI로 만들어 주는 거를 해야 됩니다. 

발화자 1  (20:43)
자 근데 이 2개를 왜 사실은 지금 제가 물론 AI 에이전트 수업이긴 하지만 정말 슬프게도 슬픈 걸 알아 그치 이걸 그래도 왜냐면 이걸 만드니까 결국 이걸 가지고 서비스를 만들 거거든요. 내부적으로. 그래서 이제 프론트헤드 이런 어떤 리액트 이런 건데 하지만 저도 몰라요. 

발화자 1  (21:00)
하지만 나도 모르지만 나도 만들 수 있다. 우리는 뭘 만든 AI를 만들 거다. 열심히 AI 만들고 있고 여러분들도 너도 할 수 있어라고 하는 거고. 

발화자 1  (21:09)
아무튼 중요한 거는 제가 말하고 싶은 거는 진짜 이 기술적 장벽에 계속 좀 덜 허물을 했으면 좋겠어요. 여러분들이 여기 컴퓨터 전공 준현식이잖아요. 이게 그게 없어도 된다니까 진짜 전공 안 해도 물론 대신 말이죠. 

발화자 1  (21:22)
그만큼 여러분들이 계속해서 정진을 해야 되는 건 당연히 맞고 그만큼 이 간극을 죽힐 수 있다. 그 얘기를 하고 싶어서 좁힐 수 있고 AI로 그만큼 공부를 미* 듯이 해야 되죠. 그게 이제 여러분들이 계속해서 공부를 하는 이유가 이걸 갖는 걸 줄이기 위한 거라고 이해하시면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (21:39)
자 그래서 뭐 이런 것들이 이제 지금 이제 오늘의 집이랑 카카오에서 보여줬는데 잠든 요 키워드 때문에 가져왔다. 인파레닌 키워드 이러는 것 때문에 당근도 있습니다. 당근도 M파레는 쓰고 있고요. 

발화자 1  (21:53)
자 그래서 제가 좀 더 EM파렌을 써야 될 약간 명분이 생긴 거죠. 전에는 이제 아 이거 없었으면 조금 더 힘들었을 텐데 일단 저도 여기 있으니까 어 EM파렌을 가지고 설명할 때 약간의 힘이 생겼다. 이제 회사를 뽑으니까 충분히 채용해서도 공부하셔야 됩니다 라는 그 얘기하고 싶었고 얘가 그나마 난이도가 보이다시피 낮아요. 

발화자 1  (22:17)
낮은 편이거든. 난이도가. 그렇다고 마냥 쉽다고 제가 말씀해 드리고 싶진 않고요. 

발화자 1  (22:23)
어렵긴 하지만 그래도 이걸 보시면 아까 제가 쭉 설명드렸던 에이전트 설명드렸죠. 이게 실제 여러분들이 구현할 때 정말 쉽고 저도 이걸로 저번에 얘기했던 게 어 개인적으로 공모전도 이걸로 수상도 해보고 왜냐하면 데이트 빠르게 구현이 좀 쉬우니까 그래서 여러분들도 한번 도전해 보고 싶지 않으니까 뜬금없긴 한데 승진님 배승준님도 안 오셨네? 아프신 오케이 넘어갈게요. 

발화자 1  (22:52)
그래서 아마 랭체인 애와 거의 대부분 많이 쓸 거고 이게 대표적인 프레임워크예요. 라마 인덱스는 이제 레그에 좀 더 특화되어 있다고 하고 그다음에 크루에 이 오토젠도 멀티 에이전트가 좀 들어가는 건데 이거는 완전 대부분 다 코드 기반이라 좀 저도 저도 시스템 구축 때문에 어 뭐 어렵고 그냥 M파레는 되게 딱 딱 딱 실무 딱 이거는 특정 그 기능을 수행하기 위한 목적이라고 생각하면 돼요. 얘는 시스템 전체적인 시스템을 만드는 거고 얘는 특정 그 기능을 위해서 만드는 거고 유기적으로 나중에 연동할 수 있지만 딱 집중을 포커싱 하는 거죠. 

발화자 1  (23:32)
그렇지 우리는 이것만 이제 이번 주에는 이것만 할 거고 이거를 가지고 저의 약간 계획은 월화수 오늘부터 해서 월화수는 엠파레네에 대한 기초학 그리고 같이 여러분들이 한번 실무적인 만들어 보고 그다음에 목금에는 어 여러분들이 좀 프로젝트를 만들어 보는 거까지 해보려고 합니다. 그리고 나머지 아까 이거 그것들을 간단하게 설명을 해볼 거긴 할 거예요. 근데 아까 딱 몰트보처럼 기본적인 것만 딱 찍머먼 해보고 그 이상으로는 하진 않을 거예요. 

발화자 1  (24:00)
왜냐면 이것만 해도 이것만 해도 랭체인만 해도 거의 몇 달 해야 돼요. 그만큼 애우와. 왜냐하면 우리가 그 그러니까 이왕 들어갈 거면 들어가는 순간 되게 많은 걸 해야 돼요. 

발화자 1  (24:11)
그런 거 아니면 사실 했다고 말하기 어렵고 지금 물론 여러분 이 과정을 듣고 내가 랭체인을 할 수 있다가 아니라 랭체인이 뭔지 살짝 그냥 살짝 겉핥기 정도는 해 볼 수 있는데 이걸 가지고 여러분들이 좀 흥미를 돋고 아 내가 랭체인 좀 더 딥파이퍼하고 싶어라는 어떤 마중물이 제가 했으면 좋겠긴 하거든요. 그다음에 메인은 엔파링하되 M파레는 알면은 왜냐하면 이게 지금 툴이 그냥 차이가 있는 거지. 사실 내부의 구조는 비슷해요. 

발화자 1  (24:35)
비슷하다는 표현은 뭐냐면 내부적으로 AI가 모델이 다 모델 다르잖아요. 아까처럼 오픈 AI 엔트로피 제미나. 근데 우리의 모델 달라도 쓸 수가 있는 건 뭐냐면 이 전체적인 프레임워크 구조와 비슷하거든. 

발화자 1  (24:50)
근데 그게 이 회사마다 도구마다 조금씩 지향점이 다르고 조금 조금씩 그 구조가 다르기 때문에 그거에 대한 이해도가 사실 이걸 익히면 마치 우리가 왜 개발 언어도 파이썬이나 이런 거 익히면 다른 개발 언어가 왜 그나마 좀 덜 어렵냐면은 거기 쓰이는 변수라든가 객체라든가 이런 개념들은 다 똑같이 쓰이거든요. 그래서 우리가 프로그램 랭귀지나 이런 것들을 공부를 해낸 게 뭐냐면 이게 각자마다 다 특징이 조금 다르다 보니까 그걸 공부하기 좀 쉽다. 엠파렌도 제가 이걸 알면은 이 구조 이 기획 단계 자동화라는 개념을 여러분이 예측을 자동화해서 어떤 식 흘러가는지 그리고 이 데이터 간의 통신 API를 쓰면서 어떻게 흘러 컨넥션에 어떻게 흘러가는지를 이해하는 구조 그리고 에이전트가 어떤 식으로 흘러가는지가 얘가 되게 좋은 게 우리가 아까 데이터 같은 거 흘리면 안 보인다고 했잖아요. 

발화자 1  (25:36)
근데 얘는 로그가 남아서 로그를 통해서 이 플로우를 한눈에 볼 수가 있어요. 제가 그래서 이걸 계속해서 보여 드리려고 합니다. 그래서 코드 없이 노드를 연결해서 여러분 계속해서 이 흐름 아 내가 지금 잘 흘러갔고 이게 동작하고 있구나를 눈으로 확인할 수 있어요. 

발화자 1  (25:52)
그게 진짜 좋아요. 저도 그걸 눈으로 원래 눈으로 안 못 보면 답답하긴 한 거냐. 이게 지금 어떻게 흘러가는지 모르고 아까처럼 그 몰트봇 이런 거 돌려보면 얘가 뭐가 알아서 해 줘. 

발화자 1  (26:01)
답을 줘. 근데 얘가 불안한 거지. 너 뭐 어떻게 하고 왔냐? 

발화자 1  (26:05)
그러니까 뭔가 해 주고 왔으니까 그거를 이제 한계랑 눈으로 얘가 지나갔던 게 다 볼 수 있어요. 엠퍼런스면 자 그것 때문에 제가 한 거였고요. 자 그리고 너 이어서 다음 넥스트 챕터로 아 요건 아마 제가 옆에 그 이거 넘어갈게요. 

발화자 1  (26:22)
상세 노트는 옆에다 넘겨놔가지고 했던 거고. 제가 넘어가고. 일단은 어 링체인 링그래프 뭐 이런 게 있는데 프레임워크인 한눈에 쭉 보면요. 

발화자 1  (26:32)
랭체인은 기본적으로 빌딩 블록스 조립식 블록으로 해가지고 모듈 단위로 온 게 하나씩 하나씩 추가하는 구조가 있습니다. 그래서 일반적으로 우리가 회사에서 LMM이나 앱 만든다라고 하면은 할 수 있고 이거는 이제 진짜 하나씩 내가 다 연결이 돼서 조금 힘들고요. 링그래프 이걸 가지고 링그래프 너 같이 이게 랭이라는 것 얘네가 그 일종의 전시 프레임워크 칸에 랭스미스 랭칭 이런 구조가 있는데 다 설명하기 좀 어려우니까 아무튼 저도 이런 것들을 정밀하게 하나씩 하나씩 다 해야 되다 보니까 나이도 손이 많이 간다. 

발화자 1  (27:03)
그래서 실제 서비스에는 정리를 해야지. 이 모든 AI가 칠 수 있는 거 다 막는 거예요. 아까 얘기했지만 우리가 이 서비스 만들 때 예외 사항이 있으면 안 되지 진짜 거의 무조건 우리가 동착한 대로 100% 동작을 해야 됩니다. 

발화자 1  (27:18)
그게 아니고 잠깐에도 오차가 생기고 하면 이거 쓸 수가 없는 게 돼요. 사람이 하고 말지. 그러니까 이제 근데 사람이 이렇게 살 거면은 그럼 굳이 얘를 또 써야 될 이유가 없잖아. 

발화자 1  (27:28)
그러니까 AI 이런 느낌이야. AI를 쓸 거면 A한테 존재로 맡기고 싶은데 사람이 계속 개입을 하잖아요. 그러면 야 사람이 하고 말지 걔가 A한테 맡길 거면 A한테 맡길 게 아니면 사람이 계속 거기서 거기서 개입하는 게 맞아? 

발화자 1  (27:40)
이 질문을 던지는 거예요. 회사에서도 그러니까 그럴 거면 사람 쓰지 왜 계속 그러니까 마치 운전 우리 그쵸 테슬라 운전하는데 계속 사람이 그 앉아 있어야 되잖아. 운전 때 내 운전을 안 하고 보고 있어야 돼. 

발화자 1  (27:50)
그럼 헬스장 내 운전 때 안 잡는 거가 뿐이지? 내가 그래서 운전을 한 거야. 똑같은 거잖아요. 

발화자 1  (27:55)
그 그 개념이야. 근데 물론 지금 그게 아직은 과도기니까 당연히 운전할 때 앉아 있어야 돼요. 책임 소재 때문에 그러니까 내가 운전을 안 하더라도 그냥 그 사람끼리 리소스가 쓰여져 있는 거라 아무것도 어떤 가만히 있는 것뿐이야. 

발화자 1  (28:09)
근데 이제 그 과정이 이제 이런 게 지금은 좀 필요한 느낌이라고 하는 거고 크루 AI. 같은 경우는 롤플레잉 그러니까 여기 크루가 선화예요. 선언 저도 비유를 들면은 딱 남극을 가는 배를 생각하면 됩니다. 

발화자 1  (28:22)
남극할 때 아니면 이제 원피스 같은 거 할 때 거기에 이제 다 선호하는 데 있겠죠. 항해해서도 있고 요리스도 있고 의사도 있고 갑판자 뭐 딱가 있을 거냐 방향제 제시 롤플레잉을 싹 해서 각각의 그 쿨러별로 역할들한테 잘 해오고 이 쿠루들끼리 연동하는 과정들 그게 아까 ATA 기름에서 얘가 되고 요즘에 얘가 좀 많이 얘도 그냥 그 코드가 단순하게 돼 있어요. 못 주시면 돼 있고. 

발화자 1  (28:48)
그래서 난이도가 좀 쉽다고 돼 있는 거야. 그나마 약간 좀 쉬운 편이라고 돼 있고 사실 저도 안 써봤어요. 오토젠인가? 

발화자 1  (28:53)
안 써 Microsoft에서 만든 거야. Microsoft 만들었고 뭐 그렇다고 합니다. 저도 이제 이거는 잘 모르니까 넘어가고. 

발화자 1  (28:59)
라마인덱스 이거는 메타에서 만든 걸로 알고 있습니다. 그래서 저도 제가 써봤던 거는 랭체인이랑 크루웨어. 그리고 오토제니랑 이런 것들을 많이 써 설명을 드리기 어렵지만 이런 목적으로 쓴다고 많이들 해요. 

발화자 1  (29:11)
그래서 약간 대세가 있으니까 여러분들도 일단 지금은 아 이런 게 있구나. 회사에도 뭘 쓰는지 적어놔요. 우리 이런 거 쓴다. 

발화자 1  (29:19)
우리 레인체인 기반으로 해. 우리 목토 젠서 그러면 어쨌든 간에 하나만 익히면은 우대 상황 이런 거 보시면은 이 사람이 왜 이 그 지원자가 뭐 뭔지는 뭘 했는지 모르겠지만 어쨌든 이것들 중에 하나라도 하면은 일단 취업에 대한 경험이 되게 좋다는 거죠. 왜냐하면 이 구조를 익혔으니까 아 얘가 오토전 해봤네? 

발화자 1  (29:37)
우리 랭체인에서도 우리 랭체인 쓰긴 한데 이 개념을 알겠구나. 그 개념 때문에 쓰는 거고. M파인 해봤네? 

발화자 1  (29:43)
아 엠파린 해봤으니까 A전틱 어플로를 너가 해봤네. 우리는 우리는 엠파인 안 쓰고 우린 디파이를 쓰는데 너가 너 M파리 해봤으니까 우리 내부에서 이거 써보면 되겠다. 이런 식으로 확장할 수 있다. 

발화자 1  (29:54)
말씀을 드린 거였고. 그래서 주요 업무들 실제 공고나 이런 거 찾아보면은 결국엔 아까처럼 에이전트 오플로 설계 너가 프롬핑 하나 잘 짜는 게 아니라 이 문제를 풀기 위해서 단계적으로 어떻게 나가는지를 얘가 설계를 해봤는지 이거를 평가할 거고요. 저도 만약에 여러분들 왜 M파링 가지고 뭔가 만들었어. 

발화자 1  (30:15)
그럼 저도 제가 평가를 하려면 어떤 식으로 여러분들이 이 순서대로 만들었는지를 아마 좀 볼 곳 보게 됐거든. 이 워크플러 구조를 여러분들이 잘 이해되고. 그래서 오히려 이것 때문에 요즘 말하는 문과생이라 오히려 기획이나 이런 것들을 더 잘할 수 있거든요. 

발화자 1  (30:30)
저도 그래서 오히려 이런 거를 디스플레이의 문제가 아니라 어떻게 만들어야 되는지 이 과정을 잘 이해하고 설계해 나가는 거 이 경험들을 좀 더 문과 분들에서 잘할 수 있다라는 약간 얘기를 드리고 싶었고 그다음에 이제 레그의 벡터 DB. 여기서도 이제 내부 내부 데이터를 에이전트에게 안장하고 정확하게 제공하기 위한 필수 기술 벡터 DB 같은 걸 사용하면 유사도가라든가. 데이터 이 문서들이 서로 파편화되어 있잖아요. 

발화자 1  (30:58)
회사에 가장 어려운 게 뭐야? 문서들이 너무 많아. 각각 마케팅 만든 거 모든 팀의 전 그러니까 회사 내가 내부가 서로 공유가 안 돼요. 

발화자 1  (31:06)
내 내 컴퓨터에 있는 엑셀도 있고 어디 뭐 어디 뭐야? 구글 클라우드에 있는 것도 있고 어디는 아웃록에 쓰고 있어. 그러면 이게 지금 서로 다 파편에 있다 보니까 회사는 이거 다 모으고 싶어요. 

발화자 1  (31:17)
그 모으는 것들도 이제 벡터 DB를 활용하면 이제 좀 할 수가 있다. 그래서 여기 사용하는 벡터 DB 대표적인 게 파인콘 크로마디비 이런 게 있는데 요즘은 저도 뭐가 대세인지 모르겠네. 다 써보지 않다 보니까 이런 것들이 하나하나 잡고 가는데 요즘에는 그때 저희가 말한 슈퍼베이스 스파베이스도 그래도 오랜만에 들어보죠 스파베이스. 

발화자 1  (31:38)
스파베이스도 벡터 DB가 있고 포스트 그래스 저게 포스트 그래스 이제 벡터 DB로 만드는 겁니다. 그리고 포스트 포스트레스가 좀 짱인 것 같아. 어 며칠 전에도 그거 봤는데 Open AI DB가 포스트 돼 있다. 

발화자 1  (31:55)
그래서 파랑맹이 쓰는 건데도 무너지지 않게끔 되어 있다? 그 예체능 있더라고요. 찾아볼게요. 

발화자 1  (32:04)
오픈 AI 포스트 그래스. 이거다. 공식 있죠. 

발화자 1  (32:11)
오픈A에서 나온 거죠. 파악명이 사용됐을 땐 오퍼스트 SQL 해가지고 뭐 이렇게 나와 있습니다. 이런 것들 이런 거 보면 좀 재밌어요. 

발화자 1  (32:21)
그냥 보면은 이제 아 어떻게 얘가 만들고 하는지를 나와 있거든요. 재밌다는 표현은 흥미롭다. 라는 개념을 설명한 거고 이거에 대한 설명값. 

발화자 1  (32:38)
그 DB거든요. 그렇죠? 근데 여기서 이런 어 그러니까 이 파라미터는 어마어마한 수잖아요. 

발화자 1  (32:45)
이런 사람들 사용했는데 오프소스를 사용해서 버틴다라고 하니까 되게 신기한 거죠. 이게 뭐냐면 이걸 쓰는 이유 몇 개가 있더라고. 이게 이게 포스트레스도 나온 지가 꽤 오래된 안정적이기도 하고 안전하기도 하고 그다음에 확장이 또 쉽고 기능적으로도 많다 보니까 그래서 이제 이런 쓰는 내용에 대한 설명이 있어요. 

발화자 1  (33:04)
그래서 주요 병목을 어떻게 해결했냐? 포스트레스 다 단일 TV 쓰는 게 아니라 이 DB를 가지고 내부적으로 쪼개고 이렇게 한다는 거죠. 아무튼 뭐 여기 설명이 돼 있으니 나중에 보시면 되고 어쨌든 간에 이런 거 포스트레스가 짱성이고 이 포스트레스게끔 하는 도구가 뭐냐면 아까 말한 어 이 벡터 딥에서 우리 섰던 스퍼베이스를 통해서 포스트 그래스를 쓴다. 

발화자 1  (33:28)
그러니까 제가 그 얘기하려고 오픈 AS까지 넘어온 거였어요. 아무튼 맥락에 갑자기 좀 놀랐으네. 그리고 넘어가서. 

발화자 1  (33:38)
Oh 아 맞다. 나 50분까지 줄 알았어. 아 미안합니다. 

발화자 1  (33:43)
아 Oh 미안해. 실시간 오버됐군요. 아 그러면 제가 여기까지 마무리하고. 

발화자 1  (33:48)
나 지금 오늘 만나서 시간이 끝난 줄 몰랐어요. 그러면은 점심 먹고 1시에 다시 시작을 
