
발화자 1  (00:00)
여기서 저희 샘플 주말에는 이거를 클릭하시면 아마 리스트 팝업이 나왔는데요. 여기서 이 선플 부분 있죠. 이 부분은 이 부분에 인증 시뮬레이션으로. 

발화자 1  (00:20)
음 

발화자 2  (00:21)
네 여기 이 링크가 이렇게 뭐 돼 있을 거예요. 이렇게 오픈 API 뒤에 인증 키 본인 거 놓고 나오시게 되면 이제 이렇게 값이 나올 거고 정상 처리됐다라고 보면 되고요. 참고로 이 구조는 XML이라고 합니다. 

발화자 2  (00:41)
사실 사람이 나름 설명으로는 XML이 사람이 보기 좋은 ML이 그 왜 MLXML이 뭐냐면 마크다운 랭귀지거든요. 마크다운 많이 들어봤죠 아까 우리 원래 썼던 노션 같으면 그 샵 근데 그 마크다운 랭귀지인데 이게 아마 HML 전용인가 그럴 거예요. 그래서 나름대로 그러니까 읽어보면은 되게 직관적이긴 한데요. 

발화자 2  (01:05)
그래도 사실 가독성 좋다고만 못 하겠거든요. 그래서 이게 그 HTML처럼 앞에 여는 태그가 있고 뒤에 닫히는 태그가 있습니다. 그리고 이제 이렇게 해서 메시지 있고 사실 메시지가 제일 중요한 게 이거 2개 봅니다 이 2개가 스테이터스가 API 스테이터스가 200이라는 뜻은 정상적인 신호라는 거고요. 

발화자 2  (01:28)
대표적으로 아마 많이 알고 있는 것들이 404 에러라는 걸 보셨을 거예요. 404가 뭐냐면 나파운드 에러 한마디로 네가 잘못 쳤어 어디니까 잘못해 주소 입력하면은 4049 500 에러 500 에러는 서버 에러로 그거는 서버 쪽에 문제가 있는 거 HTP 관련된 것도 아마 나중에 또 얘기를 할 거예요 하여튼 200은 정상입니다. 그리고. 

발화자 2  (01:50)
그리고 지금 조회했을 때 토탈 개수가 22개 나온다는 뜻이에요. 지금 이거 서울이라는 지역에 지하철이지. 지하철 지하철 지하철 관련해서. 

발화자 2  (02:02)
22개 나오고요 22개 중에 우리는 뭐부터 하냐면 0부터 5개의 인덱스 012 01234 5 6개군요. 그래서 첫 번째 첫 번째 인덱스 값을 이렇게 불러온 겁니다 그게 지금 우리가 처음 봤던 요 값이고 그리고 아마 내려보면은 하나씩 볼 수가 있을 겁니다. 그리고 이 각각에 대한 이 로우 로우 크스 로우 보면 접힐 수 있거든요. 

발화자 2  (02:27)
눌러보면 접어집니다 한번 해 보실래요? 이게 보면 접어질 거예요. 이렇게 로일로 넘버 2 3 4 5. 

발화자 2  (02:39)
까지 아하둘셋넷다섯아홉 아하 이거 되게 신기하다. 원래 인덱스가 보시면 보시면 영부터 오잖아요. 생기면 그렇네. 

발화자 2  (02:51)
원래 인덱스 값이 개발 쪽 이런 쪽에서는 0부터 0이 제일 시작이거든요. 0이 이제 인덱스 시작이다. 모든 숫자의 첫 번째인데. 

발화자 2  (03:00)
여기는 1위 시작이에요. 그러면 이게 0부터 5가 아니라 1부터 5라고 해야 될 것 같은데. 결과가 똑같을까? 

발화자 2  (03:12)
1234 그러네. 어 이거 이거 이거 오류입니다. 그러니까 공식에서도. 

발화자 2  (03:22)
잘못된 값을 줬어요. 그러니까 0이라는 건 없어요 보면 여기 0부터 5잖아요. 이걸로 했나? 

발화자 2  (03:28)
리얼타임 스테이션 어라이벌이죠 이건데 아쉽다 컸구나. 암튼 간에 얘도 얘도 볼까 얘도 얘도 로운 오브 1위부터 시작하네. 아 아이고 왜 게스트지 어오케이 제가 여기서 지금 무슨 말이냐면은? 

발화자 2  (03:44)
이게 지금 5개 지금 5개 뽑았고 5개를 뽑은 건데 이 0이 실제로는 이게 1이든 0이든 똑같다는 거예요 그러면 안 되거든요. 무슨 말이냐면 어쨌든 여기가 기본적으로 예시가 1부터 시작하면요 이 값이 1이 나와야 되는 거야. 원래 원래는 근데 지금 영어로는 일론 나가 영이라는 값은 없어요. 

발화자 2  (04:03)
공식에 잘못한 건 이런 것들 이제 예를 들면 여기다가 제모하는 거지 영 영 번째 일 수 없는데요 라고 하는 겁니다, 벌써 이런 게 생각보다 많아요. 내가 마침 뭐 지금 조회하는 데는 문제는 없으니까, 여러분들도 혹시 이런 걸 발견하면은 요런 게 사실은 다른 거잖아요. 포트폴리오 그게 되게 좋거든요. 

발화자 2  (04:21)
이제 약간 곁다리로 이게 어제 우리 밥 먹고 뭐 제가 수업 때마다 약간 곁갈이 얘기하는 건데. 그 개발 쪽에 개발 플러스 뭐냐면 우리가 뭔가 문제가 있으면 약간 문의하고 문제가 있어요. 예를 들면 이런 거죠 댓글 이렇게 최근 한 4주 전이요 한 달 전쯤에 누가 이렇게 올려준 거예요. 

발화자 2  (04:42)
데이터를 30분이 넘으면 0시 30분이 넘으면 관할구의 1에서 8호선 열차가 사라집니다. 이렇게 알려준 거죠? 그러면 보면은 볼 수가 없네. 

발화자 2  (04:53)
뭐야 어로그인을 아 라이브리 로그인하라고. 자 한번 안 하고도 해 봅시다 안 할 수 있을 것 같아 자 이런 거를 이제 알려고 우리가 하는 거니까 할 수 있죠 오케이 나 이런 거 필요 없어. 자 지금 여기가 이 사람이 이거랑 하나 더 볼게요. 

발화자 2  (05:16)
비교를 해 봅시다. 자 비교를 해 볼게요. 무슨 차이가 있을까? 

발화자 2  (05:24)
다 오른쪽이 값이 사라지네. 그치 하나가 없잖아 원래 있어야 되는데. 어 그 이슈를 제가 한 거였어요. 

발화자 2  (05:32)
그렇죠 신기하네 그랬더니 답이 안 달렸네. 답 달린 건가? 답이 안 날렸어, 답이 답이 없는 거야. 

발화자 2  (05:43)
그러니까 이게 여기다가는 사실 답을 안 주는 것 같고요. 이런 것들이 있으면 아까처럼 이제 여기 아마 전화를 걸면 되지. 이럴 때 전화 이제 전화 누구한테 걸어 새가 안 나 없나 받아 어딨지 여기 야 이네 있네. 

발화자 2  (06:01)
근데 전화까지 할 중간인데 뭐 뭐 아무튼 저기. 네 진짜 크리티컬한 거는 할 수 있고요. 전에 제가 했던 경험이 뭐였냐면 메일을 남겼던가 제가 저도 약간 이런 게 뭐냐면 이런 걸 변경을 시키잖아요. 

발화자 2  (06:17)
꽤나 이것도 여러 포트폴리오 남기 좋거든요. 그러니까 이게 개발 쪽에서 보통 뭐냐면 컨트리뷰트라고 합니다. 개발 쪽에서 컨트리뷰트가 어떤 코드? 

발화자 2  (06:28)
컨트리뷰트 이것도 작게 설명해 컨트리뷰트 개념이 컨트리뷰션. 이게 뭐 문화라고 해야 되나? 잘못된 코드를 보면요. 

발화자 2  (06:44)
고쳐 주는 거예요. 그래서. 개발에서 많은 컨트리뷰션 뭐냐면 내가 작성한 또는 수정 코드를 기존 프로젝트 오프 오프 선스라고 하죠 공개 지금처럼 이것도 오픈 선수잖아요. 

발화자 2  (06:57)
데이터가 공개되어 있고 여기에 내가 기여를 하는 겁니다 기여 컨트롤 bit 하는 거요 그래서 그게 실제로 반영이 되는 겁니다 아까처럼 우리가 조회했을 때 야 영은 없는데 이거 잘못했어요. 왜냐하면 사실 이게 그냥 우리는 결과가 잘 나오니까 무시할 수도 있지만 사실은 개발한 입장에서 이런 게 좀 크리티컬할 수 있거든요. 그러니까 영기 인덱스가 없으니 일로 바꿔 주세요. 

발화자 2  (07:17)
혹은 지금 나오는 일을 한 달씩 줄이는 거죠. 0부터 나오게끔. 이렇게 하는 게 맞아요. 

발화자 2  (07:24)
지금은 0이든 1이든 결과가 똑같으니까 크리티컬한 건 아니지만 어쨌든 이런 게 문제가 있는 거니 문제가 있는 거에서 이슈 레이징 하는 거 그래서 이런 식으로 이슈 제기 이게 아까 PR이 뭐냐면 여러분들이 아까 우리 기터브 볼 때 기타보다 다시가 볼게요. 메뉴 중에. 메뉴 중에 뭐가 있었냐면요? 

발화자 2  (07:49)
잠깐만 자 여기서. 풀 리퀘스트라는 게 있습니다. 풀 리퀘스트 이게 줄여서 PR이라고 하고요. 

발화자 2  (07:59)
풀 리퀘스트 이게 뭐냐면 앨범이 적혀 있으면 풀리케스트는요? 번역을 해볼게요. 웰컴 컴퓨터 플리캐스트. 

발화자 2  (08:09)
요청을 당기는 거 풀 리퀘스트 하는 것은 요청 당긴다고 하는 풀 리퀘스트 다른 사람들 코드 작업을 협력하는 데 도움이 된다. 그래서 이걸 하면요 여기서 풀 요청을 하면은 이거를 한 번 더 기여를 하는 거예요. 이 코드 내에서 내가 좀 너한테 리뷰를 요청한다 이런 거거든요 그래서 다시 말하면. 

발화자 2  (08:28)
이 피아를 보낼 때 이슈를 얘기하는 거야 어 문제가 있어 이 문제에서 그러니까 그냥 단순히 문제 제기하는 게 아니라 코드가 수정된 코드를 내주는 거예요. 그 단순히 이슈 레이징 하는 거는 컨트리뷰트가 아니고요 진짜 고쳐줘야 돼요 고쳐주고 거기에 대해서 이제 실제 개발자들이 응답을 해 주거든요 아 너가 지적해 준 게 맞아 우리가 그걸 신경 못 썼는데 한마디로 원래 원 개발자 고쳐야 될 거를 한마디로 일반 사용자가 사용자나 뭐 개인이나 이런 사람들이 대신해서 고쳐져서 그거를 반영시켜 주는 거예요. 그러니까 오히려 이게 왜 중요하냐면은 개발단에서 되게 바쁠 거잖아요. 

발화자 2  (09:02)
사사람 짜잘한 마이너한 어떤 이슈들도 되게 발생할 수 있는데 그런 걸 소비자가 고쳐서 우리한테 반영하면은 이제 되는 거거든요. 그게 오피스텔의 매력이기도 하고 그래서 전체적 협업 과정이고 코드뿐만 아니라 버그 리포트 문서 보안 문서도 만약에 빠져 있어 설명이 없어 그 문서에 대해 이 내용이 추가되면 좋을 것 같아요 라는 것도 있고 테스트 코드 같은 거 번역 번역도 있어요 뭐 한국어 번역 같은 거 필요한 거 있잖아요. 기타 보나 이런 거 가보면 그러면 한글 버전을 만들어 줘도 그게 반영이 되면은 그게 또 마찬가지로 컨트리뷰트를 한 겁니다. 

발화자 2  (09:33)
그래서 전체적으로 이 프로젝트에 도움이 된 모든 기여를 이렇게 컨트리뷰션을 하고 다시 말하면 이 컨트리뷰션이 왜 중요하냐면은 실제로 이제 실증 경험들 그러니까 예를 들면 운영 중인 코드베이스에서 코드 리뷰를 내가 하는 거고 이슈 트래킹하고. 릴리즈 플러스 경험할 수 있어 가지고 실버 역량과 포트폴리오 가치가 되게 높아지고요. 그다음에 기술 성장 여러 사례에 맞는 코드를 결국은 다 이해를 해야지만 내가 고칠 수 있다는 거거든요. 

발화자 2  (10:01)
물론 이제 지금은 제가 큰 걸 얘기 안 했으니까 되게 그래서 우리가 보통 이 이슈에서 고치려고 하면은 왜냐면 고친다는 뜻은요. 이게 영향도가 어디 있는지도 다 알아야 된다는 뜻이에요 내가 고친 게 여기만 고치는 게 아니라 진짜 어딘가 갑자기 뜬금없는 데서 오류를 날 수 있거든요. 그래서 그런 것도 되게 필요하고 이런 유명 프로젝트 만약에 모두가 전 세계에 쓰는 어떤 프로젝트가 있어 근데 내가 그거 고쳤어요. 

발화자 2  (10:21)
버그를 그러면은 꽤나 이제 환매율이 유명해지는 겁니다. 파이썬도 파이썬도 깃업에 있거든요 파이썬 이런 것들 그러면 판다스도 있어요. 아마 잘 모를 수 있는데 한번 가볼게요. 

발화자 2  (10:34)
판다스. 이터브 아마 치면 있을 텐데. 일단 판다스 기터브도 있군요. 

발화자 2  (10:42)
그러면 보다시피 스타가 되게 많고요. 47만 개가 있고요. 여기도 지금 보면 어마어마한 여전히 이슈가 있고 아자연이 풀릴 케이스가 있습니다. 

발화자 2  (10:52)
자 그럼 한번 볼게요. 4시간에 올라온 버그 리포트예요. 심지어 이거 아직도 자 뭐냐면 레이저 볼게요 버그 버그 리포트 한 거예요 이거 ILOC라고 해 가지고 인덱스 값 불러오는 판다스의. 

발화자 2  (11:06)
기능인데 이게 웨이즈 밸류 에러 위드 스파이스 어레이 컬럼 앤 언파이 어레22에러에 대한 설명을 해 주는 건데 이 버그가 이런 게 있다. 그래서 판타스틱 버전 이런 것들 적고 적고 적고 해서 이거는 아마 이슈만 하는 거니까 이거는 저희 기어는 아니고 컨트리뷰트는 아니고 PR이라는 개념은 아니고 버그 리포트를 하는 것 같아요. 그래서 어떻게 이거를 다시 재현 이렇게 쓰면 너가 재현이 되니까 오류 버그에 대해서 리프로덕티브 이그샘플 이렇게 하면은 내가 발생한 오류가 재현이 되는 뜻이에요. 

발화자 2  (11:36)
그러니까 재현되는 건 내 한마디로 내 컴퓨터에서 나온 오류일 수도 있거든 그러니까 이게 공통의 오류가 아니라 내 컴퓨터에서 오류 나는 거 이거는 버그가 아니에요, 그 내 컴퓨터의 문제예요 근데 버그가 발생해서 나도 버그가 너도 버거나고 모두가 버거나 혹은 모두 버그나인데 그러니까 그거죠 특정 상황에서 버거낼 수 있는 거야. 대표적으로 우리가 그 특정 기기 요즘 IOS 안드로이드에서 안드로이드 특정 버전에서만 오류가 난다 이런 것도 버전의 오류거든요 그런 것들처럼 물론 이제 이건 지금 예시가 판다스라는 개념에 한정해서 그래서 이거를 예시로 적어놓고 어쩔 때 여기 이슈가 어떤 식으로 발생하는지를 적어두는 것처럼 이렇게 쓰면 오류가 난다. 오류 내용도 싹 다 적은 거예요. 

발화자 2  (12:17)
그거에 대해서 이제 개발자가 개발자는 이 사람이 하더스 개발자인가? 그거 모르겠네, 어 멤버들 판타스처 그 판타스 직원이에요. 판타스틱 관리하는 감독자가 땡스포 리포트죠 그리고 이렇게 알려줍니다. 

발화자 2  (12:33)
3시간 후에 바로 답변하니까 이렇게 실제로 내 환다스 만든 사람이랑 이렇게 대화도 할 수 있어요? 그러니까 내가 이 실현해 주면 바로 가서 버그만 다를듯해요. 이런 경험들이 사실은 좀 저는 흔치 않죠? 

발화자 2  (12:45)
그만큼 내가 잘 써보고 이런 유스 케이스를 발견하고 생각보다 이 버그 발견하는 것도 쉽지 않아요. 이 버그가 거의 웬만한 발생하지 않는데 진짜 진짜 뭐 발생할 수 있는 걸 찾는 거니까 해서 이슈레이징하고 이것이 버거만 리포트였잖아요 이걸 고쳐 주는 것까지 만들면 아까 말한 명예의 전단인 이제 여기 밑에 보면은 여기 있어요 컨트리 l가 있습니다 여기에 이름이 모릅니다 그래서 여기에도 한국인도 있을 수 있을 거예요? 그러면 이제 기본적으로 대구고 당연히 개발자 판다스 개발자가 있긴 한데 내가 판타스의 문제를 고쳐서 반영을 시키면 사실 그 나름대로 그러니까 그거 한 줄 그 포트폴리오 넣잖아요. 

발화자 2  (13:20)
그러면? 엄청나게 붙으시고 무조건 프리패스 개발 야씨 왜냐면 어쨌든 판타스틱 그걸 다 안다는 거니까 적어도 이제 개발에 대한 지식도 높아 그게 한마디로 컨트리뷰트한 자체가 여러 가지 의미가 있어요. 특히 이게 큰 프로젝트 이렇게 47만 명이 쓰는 47만 명도 아니지 좋아요만 40이 아니고 이거 쓰는 사람 전 세계에서 다 쓰는 거니까 그러니까 전 세계에 쓰는 프로젝트를 내가 기여를 한 거예요. 

발화자 2  (13:42)
아무튼 간에 물론 이제 제가 말하고 포인트는 이런 것들도 하나부터 여기까지 내가 컨트리뷰트 하는 게 별거 아니긴 한데 여러분들이 지나치지 않았으면 좋겠어요. 그리고 지나치지 않고 고치고 그 결과들을 나중에 잘 또 여러분들의 포트폴리오 자산으로 일기장에 쓰세요. 일기장 그런 거 일기장 듣기 좋거든요. 

발화자 2  (14:01)
내가 전에 고친 거 있는데 기억이 안 나서 혹시 내가 저도 일기장에서 볼게요. 제 벨로그에 섰는지 옛날에 저도 쓰다가 말고 했는데. 기역 한 거 있나 안 나오나? 

발화자 2  (14:15)
컨트리 2020년도였나 부를게. 00 데이터 어딘가 썼는데 분명히 나가 어떻는지 기억이 안 난다. 아 어딘 어딘가 여긴가? 

발화자 2  (14:28)
아니네. 기억 없어 없어. 아 안 썼나 보다. 

발화자 2  (14:33)
아니 근데 아, 분명 어디 썼거냐. 이게 이러니까 내가 한 3년 전에 쓰고 2 3년 전에 썼거든요. 분명히 내가 일기장에 쓴다고 했었는데. 

발화자 2  (14:43)
없었는지 기억이 안 난다 넘어갈게요. 그래서 그거 아마 찾으면 있을 텐데 아까 데이터 점 지웠죠. 여기 있는데. 

발화자 2  (14:50)
하면 갑자기 대화 이거에 집착하게 보여주지 여기 그때 쿠팡 플레이 다닐 때였고 그래서 그 취미 그 영상 취미 있잖아요. 요거 관련된 데이터였고 그래서 기록이 남아 있어요. 아직도? 

발화자 2  (15:02)
영상 12 맞나 아 심의. 영상. 뭐지? 

발화자 2  (15:11)
API 였는데. 치매 큰 것만 사 볼게요. 검색해 빠르게 해 볼게. 

발화자 2  (15:22)
영상 심의 AP에 모인 찾아보자. 영상 심의 API 치면 나올 것 같은데. 영상물 등급 이거다. 

발화자 2  (15:31)
아 이거 다 사다 이거 다 이거. 정확하게 이거였는지 기억 안 나는데 여기에 관용 사례 가이드에 보면은 그죠. 지금 이슈레이저만 갖고 있지 않지만 여기에 1억들이 남는데 여기 1억이 분명히 뜰 거예요. 

발화자 2  (15:46)
여기는. 잠깐만요. 딱 이거 이건가 보다. 

발화자 2  (15:57)
누가 했는지 안 나오는데 이거 제가 기여했습니다. 이럴 거면 뭔지 모르겠다. 이게 뭐가 문제였냐면 그때 컬럼이 밀려지는 문제가 있었습니다. 

발화자 2  (16:08)
크리티컬했어요. 데이터가 아예 이상하게 잘못 나와가지고 그래서 수정하셨어요. 이거였는지 영상 동물 등급 위원회 맞는데 이게 아마 여러 개의 시대라 제어는 잠깐 한번만 더 체크하고 체크해 볼게요. 

발화자 2  (16:21)
영어 등급 관련된 거 아닌데. 이건 뭐 아씨 모르겠다. 하여튼 뭔가 저 중에 하나겠지? 

발화자 2  (16:29)
저기 저거한지 내가 기억이 안 나서. 다체 등급 풀이었나? 뭐 이런 거였습니다 아무튼 영화 영화였던 것 같아 한번 한 번만 더 체크해 볼게요. 

발화자 2  (16:39)
이거 같이 있나 보다. 아 같은 거겠지? 나 같네. 

발화자 2  (16:46)
그럼 이게 맞을 거예요. 이거 이거 제가 또 좋습니다. 잘하고 싶었어 죄송해요, 너무 가고 꽤 중요했거든, 저게 저걸 쓴 사람 다 문제가 있었을 거라 그래서 컨트리뷰트 꼭 한번 나중에 간단한 거라도 애슈레이션 해주면 좋고, 사실 문제가 되게 많은 게 많아요, 여전히 왜냐하면 손 몸 것들이나 근데 아까 코드가 코드만 고치는 게 아니라 어떤 문서 만드는 것도 하나 포인트거든요 하니까 정말 좋은 사람들이 되게 좋아한다, 아까 저 판다스 아까 보여드린 것도 이거 지금 한글 문서는 없을 거예요. 

발화자 2  (17:16)
한글 번역된 거 물론 이제 수요가 그렇게 많지 않을 거니까 영어로만 해도 되니까 근데 만약에 한글 가이드 문서를 만들었다 배포를 했다. 얘네가 아마 그런 것들을 한번 거절하겠지? 이런 걸로 우리 뭐 굳이 굳이 굳이 한글 가이드가 왜 필요해 라는 이제 그 질문을 하겠죠? 

발화자 2  (17:33)
YE 니들 이런 거 물어보겠지? 거기에 대해서 답변이 명확하게 있으면 이제 되는데 특별하게 고쳐야 될 이유가 없으면 봐주지 않습니다. 얘네도 그러니까 뭐 그런 그런 예시예요 적당히 여러분 한번 찔러보고 모든 내가 질문하는 게 다 그 되지는 않는다. 

발화자 2  (17:49)
하지만 그중에서 일부 만약에 되는 것도 있으면 괜찮을 수 있다. 아무튼 요 얘기가 나오는데 하여튼 여기서 문제는 뭐냐면 1부터까지 해야 되는데 0부터 까지여 가지고 이게 좀 문제가 있습니다. 그래서 다시 돌아와서 총값 이렇게 지금 XML이 구조가 나오고 하나하나가 이렇게 나오는 거예요. 

발화자 2  (18:05)
근데 지금 혹시 XML이 요즘에 잘 안 쓰려고 하는데 XML 구조가 좀 이렇게 텍스트가 되게 많아요 보면은 어차피 불필요하게 이제 반복되잖아요. 스테이터 스테이터스 메시지 메시지. 이게 우리 이제 이런 AI 구조상에서는 조금 좋은 구조는 아닙니다 하나만 넣어도 되고 불필요하게 두 번씩 넣어야 되거든요. 

발화자 2  (18:25)
그러니까 이거를 좀 되는지 모르겠는데 보통 여기 보면은 잘 보면 이 URL 같이 볼게요. API URL 호출 URL이 중요한 게 위치 좀 전에 이 /로 구분했잖아요. 그러니까 여기 넣어야 될 자리값이 이제 이거는 API 값이고 뒤에 여기 XML 있고 그다음에 호출하는 API의 이름이 있습니다. 

발화자 2  (18:45)
우리는 지금 리얼타임 스테이션 어라이벌이라는 API 서비스를 호출한 거요 그리고 뒤에 인덱스 값 이 인덱스에 호출된 이 인자 이 인자들은 어디 있냐면 아까 처음에. 같은 건 아니지만 여기 보면은. 이 URL 밑에 이렇게 요청 인자가 있어요. 

발화자 2  (19:05)
키 아까처럼 서브스키가 있고요. 그다음에 타입 있고 이게 이제 XML인지 그리고 여기 보면 XML도 있고 XMLF라는 것도 있고. 아예 뭐야 XMF. 

발화자 2  (19:18)
그다음에 XL XLS 제이슨. 서비스 명은 뭐 리얼타임 포지션 우리 아까 리얼타임 버라이벌 이런 거 했죠? 그리고 요청 위치. 

발화자 2  (19:29)
페이징 시작 번호 정수로 내고요. 그다음에 이제 행번호 끝번호 자 이렇게 입력하면은 또 뭐가 있냐면 정수잖아요. 마이너스도 될까 이런 게 궁금하긴 하거든요. 

발화자 2  (19:40)
정수니까 자연수가 아니잖아, 그러니까 이런 것들이 잘 봐야 돼요. 그러니까 왜냐하면 일단 0은 되는데 0이 안 나왔잖아요. 제대로 여기서도 제대로 알려주면 좋은데 이게 시작 시작번호는 1입니다. 

발화자 2  (19:50)
뭐 이런 거 가이드가 있으면 더 좋은 거잖아요. 없어가지고 그렇고 자 그래서 이렇게 입력하면은 된다. 여기 보시면 필수값이 있어요. 

발화자 2  (19:58)
반드시 이 5개 6개는요 이 6개 들어가야 되는 거예요. 인증키 들어가고요 타입 들어가야 되고요. 서비스만 있어야 되고요 요청 시작 위치 종료 이게 하나라도 꺼져 있으면 실행이 안 될 겁니다. 

발화자 2  (20:09)
그럼 제가 마지막에 서울 한번 빼볼게요 빼볼게요, 아 이거는 다른 거니까 요걸로 다시 해볼게요. 예로도 해보야 둘 다 봐야 되니까 자 이거 했을 때 샘플 값이지만 뒤에 만약에 제가 1호선을 지워 볼게요. 그러면 안 나오죠 오류가 나와야 돼요. 

발화자 2  (20:24)
이제 500 에러가 나는 거고. 그다음에 1호선은 아까 됐고 중간에 얘도 없애 볼게요. 5대신에 비어 볼게요. 

발화자 2  (20:31)
그러면. 나오죠. 이렇게 특정 위치를 NDX 네스 확인했어요. 

발화자 2  (20:37)
치면 나올 것이고 자 그리고 중요한 게 XML 말고 기본값이 XM인데 아까 제이스도 있었거든요. 제이슨을 바꿔 볼게요 제이슨 치고 엔터 치면은 나오죠. 좀 더 이제 이게 훨씬 더 구조상 우리가 좀 보기 좋긴 한데 참고로 지금 제가 또 요 좀 뷰가 다른데 요 뷰의 다른 이유는 제가 남겨놓을게요. 

발화자 2  (21:00)
제이슨을 좀 보기 좋겠는 그 크롬 익스텐션 툴이 있어서 이건 제가 따로 남겨놓겠습니다. 요걸 쓰면 좀 더 데이스는 보기가 좋아서 요것도 남겨둘게요. 이런 약간 꿀팁 같은 거 몇 개를 계속 틈틈이 남겨두겠습니다. 

발화자 2  (21:14)
그래서 이건 네 물론 이거는 안 써도 되긴 해요. 예 안 써도 되는데, 나중에 제가 잘 쓰려고 왜냐하면 이게 좋은 게 누르면 이렇게 옆에 오른쪽에 이런 게 뜨거든요. 눌렀을 때 각각에 해당하는 부분 그러니까 접기도 적고 왠지 한눈에 보기 좋아요. 

발화자 2  (21:29)
이게 없으면은 좀 보기가 안 좋고. 음, 그러니까 한 번에 이 패스 위치라든가 이런 키 값을 한 번에 카피하기도 좋고요. 이런 것 때문에 좀 보기 좋아서 쓰고 있고 그래서 이렇게 똑같은 아까 엑셀과 똑같은 구조긴 해요. 

발화자 2  (21:44)
근데 얘가 좀 더 여기 데이터 구조에 따라서 색깔 다르죠, 아까는 똑같잖아요. 근데 여기는 어 이거는 보라색은 정수형을 나타내고요. 그다음에 값이 없으면 널 값은 이렇게 색깔이 뭐라 그러죠? 

발화자 2  (21:59)
이거 연두색인가요 아 노란색. 네 요런 색깔이고 그다음에. 주황색은 문자열 그래서 1001이 눈으로 봤을 때 숫자처럼 보이잖아요. 

발화자 2  (22:10)
얘는 문자열인 거예요. 이런 구조들을 한눈에 보기 좋게끔 잘 해놨습니다. 그리고 그걸 알 수 있는 구조가 뭐냐면 왜 어 문자랑 숫자를 어떻게 구분하죠라고 했을 때 숫자는요. 

발화자 2  (22:21)
오른쪽에 따옴표가 없습니다. 그리고 문자열은요 따옴표가 있어요. 이거 되게 중요할 수 있는데 많이 헷갈리거든요. 

발화자 2  (22:30)
그래서 이런 것들 데이터 타입이 왜 중요하냐면 데이터 엔지니어링을 분들 하시잖아요. 데이터 엔지니어링 하실 때 앞으로 분석도 하실 때 요 타입이 진짜 많이 헷갈리실 거예요. 처음에 근데 뭐 되게 지금으로서는 별거 아닌 건데? 

발화자 2  (22:44)
의외로 이것 때문에 왜 우리 파이썬이나 이런 거 할 때도 문자 열기를 합이 원래는 안 되거든요. 그러니까 파이썬에서도. 어서 잠깐 살짝 볼게요. 

발화자 2  (22:56)
제가 말한 건 타입의 중요성은 100번의 응률도 위험하지 않은데 1 플러스 1인데 이게 어떤 인티저 값이면 2잖아요? 이거는 아예 AI가 너무 잘 알려주네요 이거거든요. 그러니까 이게 문자 열의 합이야. 

발화자 2  (23:14)
그다음에 1 더하기. 이것도 네 얘기됩니다. 이런 게 나도 모르게 내가 내가 했던 게 알고 보니까 어떤 값에는 싸고 어떤 건 문제잖아요? 

발화자 2  (23:25)
이런 식으로 들어갈 수 있어요. 그러니까 그게 조심해야 돼. 그래서 어떤 경험은 2020년 15 더하다가 이게 돼버리면 얘가 그러니까 이게 상황에 따라 다른데 하여튼 이렇게 될 수도 있고 그러니까 이게 원래는 이렇게 얘가 얘가 얘가 이렇게 되는 거죠. 

발화자 2  (23:38)
2015 20으로 이런 식으로 될 수 있다는 거예요. 그러면 이제 값이 엄청 커져버리고 좀 이상해지는 거죠. 그리고 상황에 따라서 이런 점 같은 거 있잖아요 점 이게 문자 중에 원래 이거 있잖아요. 

발화자 2  (23:51)
이것 때문에 문자로 되는 거 있어요. 그러니까 얘는 얘네는 얘는 문자잖아 그러니까 이것 때문에 이 값이 전체가 이렇게 되는 거야. 그러니까 이런 것들 되게 조심하셔야 돼. 

발화자 2  (24:01)
생각보다 이런 게 때문에 데이터가 망가져요. 하나가 망가지면 다 망가진다. 타입이라는 게 데이터 타입이 진짜 그래서 계속 인지하셔야 되고 눈으로 보는 걸 믿지 마세요. 

발화자 2  (24:12)
그러니까 명백하게 뭐냐면 명백하게 문자는 보여요, 문자는 쉬워요, 캐릭터는 그냥 어차피 문자니까 근데 숫자는요 진짜 눈에 안 보여요, 그리고 플러스 뭐가 뭐냐면 공백도 있습니다 공백 보시면 지금 제가 공백 쳤지만 눈에 안 보이잖아 공백이 있거든요 공백이 있는데 공백 때문에 넘어가 버리면은 공백이 있음에도 불구하고 문자 건네도. 그러니까 이런 게 데이터 타입할 때 진짜 진짜 많이 놓치는 것 중에 하나고 그래서 항상 숫자를 보잖아요. 그러면 저는 이 숫자가 정말 의심을 합니다, 무조건 이거 숫자 아닐 것이다 두 개 같이 생각하는 거예요. 

발화자 2  (24:46)
항상 숫자를 보니까 그래서 이런 것들이 필요한 게 뭐냐면 눈으로 인디케이터로 이게 진짜 숫자인지 아닌지를 한눈에 파악이 필요해요. 이런 게 기본적인 뷰어에서는 안 좋아요 그러니까 이런 것들 데이터에서 꼭 구조를 보시고 확인하셔야 데이터 타입 관련된 얘기는 이따가 또 수파베이스 할 때 설명을 또 드릴 거예요. 그래서 아무튼 이 데이터에 대해서 지금 제가 이것저것 우리가 URL을 지금 보면서 여러분 URL 보면서 하나씩 하나씩 뜯어보시면 좋아요 그냥 쓰는 게 아니라 아 URL에서 지금 인증 이 자리에 들어가는 게 무엇이고 이 자리에 들어갈 때 필수적인 값은 무엇이고 아까 얘기한 것처럼 필수잖아요. 

발화자 2  (25:18)
필수인데 어떤 경우에는 빠져도 돌아가는 게 있어요, 그것도 문제인 거예요. 원래는 원래는 필수로 돼 있는 거는 빠지면 돌아가면 안 되는 건데 그러니까 이제 관리를 잘 안 하니까 조이스동 일부 경우에는 분명히 스타트 인덱스 값이 있어야 되고 인덱스 인덱스들 아까 빼보니까 어 없으니까 오류 나죠 그게 정상적인 거일까요? 이게 정상적이라는 거는 이 문서 기반 했을 때 괜찮은 거고 근데 어쨌든 경우에는 이걸 빼먹어도 돌아가는 경우가 있습니다. 

발화자 2  (25:44)
그러니까 이제 뭐냐면 디폴트 값을 주는 경우 사실 그런 경우가 뭐냐면 여기 오른쪽에 갑자기 지금 적혀 있지 않지만 어떤 값이 지어져 있으면 그 위험을 위해서 값이 비어져 있을 때는 필수 값인데 값이 내가 지정하지 않으면 기본적인 값으로 일로 한다라는 가정을 얘네가 만들어. 놓었어요. 그러니까 한마디로 로직을 만들어 놨으면 내가 입력하지 않아도 필수값인데 필수값이지만 실제로는 값이 들어가는 거예요. 

발화자 2  (26:07)
내가 입력하지 않았지만 사용자가 입력하지 않아도 되는 거다 그런 것들도 AP에 보면서 계속 봐야 돼. 이 APL을 만든 기간만이라든가 어디냐에 따라서 다르거든요. 개발에 따라서 그런 걸 볼 때 여러분들이 항상 열려 있어야 되고 한번 제가 그럼 여기도 한번 또 해볼게요. 

발화자 2  (26:22)
마지막에 아까 이건 없어도 확실했는데 혹시라도 이거 비워도 돌아갈 수 있어요. 근데 안 되네 어 뭐야 어비어져 있는데 되나 아니 마이너스로 해 볼까 어 됐다 마이너스로 된다. 어마이너스해 마이너스를 했더니 아와 아까 아닌가 잠깐만 기분 탓인가 아예 잠깐만 마이너스 1 했을 때랑. 

발화자 2  (26:45)
안 나오네 그렇죠 정수 그러니까 일단 오류 난다. 마이너스 1로 돌아가네요. 반대로 일 영어면은 어 이렇다. 

발화자 2  (26:52)
이런 게 지금 잘 이해가 돼 있죠, 스트럭트가 그러니까 1부터 0까지로 했어요. 얘가 원래 010 이렇게 돼야 되는데 스트럭트를 크게 주고 앤드류 아껴 주니까 이런 게 만약에 테스트해 봤을 때 오류가 잘 나오면 아주 잘 되는 거예요 그러니까 이런 것도 예외 예외 로직을 잘 만드신 거죠? 제가 왜 이런 걸 설명하냐면 여러분들이 앞으로 API로 데이터를 가져올 때 생각보다 이 API 커스라는 게 되게 많아요. 

발화자 2  (27:17)
그래서 여러분들 지금 잘 뜯어보면 좋고 그리고 요즘에 잘 쓰지만 놀랍게도 HTP입니다. 그래서 공공기관인데 HTP가 되게 위험해요 그러니까 HTTP 위험하고 이런 거 탈취가 쉽습니다. 뒤에 S셋 안 붙으면 HTTPS가 안 붙으면 에펙 맨 뒤에 S가 시큐어의 약자거든요. 

발화자 2  (27:36)
그래서 지금 이거는 주요 오암이죠 그러니까 얘는 사용이 되어 있지 않고 이거 같은 경우는 보통 이걸 통해서 EURL을 통해서 좀 뭐 흔히 말하면 해킹이나 이런 게 위험이 있다고 하는데 어떤 조심해서 쓰긴 해야 될 것 같아요. 지금은 그냥 블로그만 오니까 이게 가조만 오는 거니까 문제는 안 되는데 아까처럼 우리가 여기다가 뭘 넣었죠? 키를 넣었죠? 

발화자 2  (27:57)
깃값을 이런 키 값을 넣잖아요. 그럼 탈출될 수 있어요. S가 안 붙어 있기 때문에 소독도 위험합니다. 

발화자 2  (28:02)
그래서 요즘에 공공기관들도 이제 이거 탈피돼야 되는데 참고로 이 HTTP 외에 아직도 쓰냐면 보안이 없기 때문에 쉬워요. 그러니까 되게 쉽게 쓸 수 있고 근데 이런 것도 오히려 오픈 AP에도 그러니까 이게 만약 돈 받고 파는 어떤 AP의 구조다라고 했는데 HDTP도 하면 진짜 심각한 거예요, 지금 그래도 우리가 공공 데이터고 사실은 이게 이것 때문에 오히려 HDTP 됐으면 뭔가 개발하는데 제가 아마 되게 복잡하고 그럴 거예요. 그러니까 이게 그리고 어차피 이 내부적으로 내부 시스템 서버 안에서 그걸 코타로 정해 놨어요 보니까 하루에 최대 천 번인가 정도가 걸어 놨으니까 그런 것들이 하나하나가 다 이제 내부적으로 모여서 어차피 엄청나게 과하게 요청을 해도요 내부적으로 차단을 합니다 그 정도 시스템에 있을 거예요. 

발화자 2  (28:44)
그러니까 지금 이제 요 구조에 대해서는 제가 이제 설명을 드릴 때 사실은 우리가 개발하는 입장에 큰 문제는 없는데 이런 것들도 나중에 보다가 HTP네라고 하면은 좀 이제 보완된 취약할 수 있다 이 정도는 좀 지식을 알아가면 좋아요. 그래서 지금 쭉 설명드린 게 이 우리가 하나 이 API URL 하나만으로도 되게 여러 개를 확인해 볼 수 있고 그리고 비단 우리가 지금 이 브라우저로 해서 봤잖아요. 브라우저를 해서 봤지만 브라우저 말고도 여러분들이 이제 우리가 앞으로 브라우저 말고도 또 우리 또 만능 AI겠죠. 

발화자 2  (29:17)
JI한테 한번 이제 또 해볼 수 있거든요. 우리 아까 다시 한번 엔티그래프트로 가보고요. NT그래프 한번 켜볼게요 켜볼게요. 

발화자 2  (29:26)
그 다음에 아 이제 앞으로 여러분들 그 지금 이 렉쳐노트 말고 KT 웅진 있잖아요. 그걸로 한번 켜 보실래요? 앞으로 우리 여기다가 켜 봅시다. 

발화자 2  (29:35)
여러분들은. 여기서 한번 작업을 해 보세요. 각자마다 여기 메모장이고. 

발화자 2  (29:45)
그리고 이제 이제 지금처럼 또 한번 갑자기 왔다 갔다 할 건데 한마디로 지금 제 렉처 노트는 그냥 보시기만 하는 거고 여러분들이 AI 같은 거 돌리거나 뭐 지금 제가 요청할 때는 여기 본인만의 KDT 웅진 워크스페이스 요건 본인 거거든요 본인의 환경에서 한번 돌려보시면 좋을 것 같아요. 그리고 대화를 해 보셨으면 새 대화를 하시는 게 좋습니다. 이것도 이제 몇 가지 좀 얘기를 드리면 대화라는 거가 우리는 어저께 한 질문을 주셨는데 그러니까 대화가 보통 길어질수록 AI 성능이 떨어지거든요. 

발화자 2  (30:18)
컨텍스트가 컨텍스트 맥락이 길어지면은 AI는 점점 cal 되게 높아져요. 그러니까 무슨 말이냐면 대화 주제마다 다른 대화를 여셔야 됩니다. 지금 이제 주로 에이전트 할 때 우리가 대화를 좀 신나게 많이 켰다 쳐요. 

발화자 2  (30:32)
근데 새로운 주제 새로운 내용을 갈 거면 새롭게 대화를 하시는 게 좋아요. 그러니까 우리 인간은 컨텍스트 스위칭이 편합니다. 그러니까 대화를 질문 막 두3개 여러 개 해도 각각의 질문에 대한 게 서로 연관이 없다는 걸 우리는 직관적으로 아는데 AI는요 질문 일 질문이 질문 3 질문4 하잖아요. 

발화자 2  (30:50)
그러면 이게 서로 각각의 다른 독립적인 질문이라 하더라도요 이전의 질문들에 대해서 얘가 맥락을 갖고 왔기 때문에 어 얘가 이 다음 질문도 혹시 이전 질문에 뭔가 연관이 있지 않을까를 기본적으로 내포를 합니다 우린 인간적으로 이게 이게 이 질문 이가 질문 1장은 전혀 연관없는 새로운 질문이야라는 걸 우리는 알고 있지만 우리가 그런 걸 대화하다 보면 우리가 바로바로 되게 즉각적으로 할 수 있지만 AI는 그 부분을 할 수 없어요. 그러니까 만약에 질문 일과 질문 2가 서로 질문이란 개념보다 토픽 자체가 디토픽 자체가 완전 다르다 하면은 구분해서 해 주셔야 되고 구분하는 방법은 대화를 왜 새롭게 하시는 거예요? 이거는 무조건 약간 습관적으로 해야 됩니다. 

발화자 2  (31:26)
그래서 대화가 한 대화에 엄청 길게 막 핑퐁을 10번 20번 하면 안 돼요. 그렇게 대화하면은 애가 이제 얘가 첫 처음에 나왔던 대화를 기억 못해요. 대화가 길어지면 안 좋고, 보통 평면적으로 대화 5번 정도 하면 이제 어느 정도 우리가 원하는 걸 다 없긴 하네요. 

발화자 2  (31:42)
대부분은 아마 한 번 내지 두 번 정도면 핑퐁을 할 거예요. 이 핑퐁한 횟수가 어 뭐 저도 그러니까 정량적인 어떤 수치는 없는데 보통 AI 저도 에이전트 만들 때 컨텍스트 랭스를 5에서 10 정도 줍니다. 그러니까 대화를 하면은 이전 대화를 5개의 대화까지 기억하는 거예요. 

발화자 2  (31:59)
그렇게 그 이상의 대화라면 사실상 이미 대화가 한 우리가 1시간 전에 나왔던 대화가 1시간 후에 대화라 맥락에 똑 같지 않잖아요. 우리 인간도 대화가 그렇게 오랫동안 대화를 수용펑 하다 보면은 분명히 대화가 주제가 다를 겁니다. 그러니까 AI도 그런 실스템을 줘야 되는 거예요. 

발화자 2  (32:15)
이 컨텍스트 랭스가 뒤에 맞으면 뭐가 문제냐면 얘가 그 대화에 대해 문맥을 완전히 잘못 이해해 버려요. 아무튼 간에 그래서 대화를 새롭게 하는 게 되게 중요하다. 그래서 자 여기서 뭘 하고 싶었냐면은. 

발화자 2  (32:36)
제가 일단 제가 한 번만 테스트해 볼게요. 아, 이거 아니구나. OK 잠깐만 자 지금 이 약간 우리 좀 전에 그 열었던 실시간 위치 정보잖아요. 

발화자 2  (32:48)
이거를. 터미널에서 실행해 주는 코드 실행해 줘 봐라고 한번 해 볼게요. 그냥. 

발화자 2  (32:58)
여러분들 이제 이거 윈도우도 그냥 터미널이라고 해도 아마 알아들을 거예요. 그리고 그럼 얘가 이런 식으로 죽었냐. 그럼 실행해 보면요 가서 이렇게 주거든요. 

발화자 2  (33:09)
자 그럼 이걸로만 제가 복사해서 지금 제가 지금 시작한 게 뭐죠? 돌린 게 뭐냐면 우리가. 웹브라우저에서만 꼭 돌릴 수 있는 건 아니고요 여러분 터미널 환경 여러분의 컴퓨터 환경 내에서 한마디로 이렇게 브라우저가 아닌 뒷단으로 돌리는 거거든요. 

발화자 2  (33:27)
뒷단이라는 게 API를 주고 호출하는 거예요. 이거를 제가 복사해서 1번 아까 좀 전에. 이런 것처럼 여기다가 실행해 보면요 이렇게 해서. 

발화자 2  (33:37)
아 돌려볼 수 있거든요. 그럼 아까 좀 전에 우리가 외부로 본 것과 똑같은데? 이렇게 해서 확인을 해 볼 수 있어요. 

발화자 2  (33:43)
그리고 얘도 똑같이 꽤나 이쁘게 잘 나오죠. 참고로 이것도 같이 한번 제가. 링크로 그리고 윈도우 버전도 제가 달라고 할게요. 

발화자 2  (33:53)
윈도우 버전도 하나 추가. 어떤 슬래그씩 올리겠습니다. 이따가 그때 반영할게요. 

발화자 2  (34:01)
저희 노트에도. 이거는 이제 어 아 잘못됐다. 명령어가 필요해요. 

발화자 2  (34:10)
자 윈도우용 맥맹용. 그다음에 윈도우용. 노용은 이제 여기다. 

발화자 2  (34:21)
파워 아 파워실 버전인데 저는 이제 명령 프롬프트를 기출할게요. 자 이제 여기 넣어놓고 각자 이걸 복사하신 다음에 텀이 4개선 터미널로 키시면 되고 또는 윈도우에서는 이걸 쓰시면 됩니다. 복사 실행해 보시면 돼요. 

발화자 2  (34:41)
혹시 제가 더 한번 돌려 도와드릴게요. 그러니까 이거 왜 돌려버려 하면은 브라우저에서만 꼭 해야 되는 게 이제 앞으로 아닐 거라서 그렇습니다. 첫 번째 J2 네 맞아요. 

발화자 2  (34:52)
아 JQ 아 JQ가 설치가 안 돼. 오류가 난 뒤 있어가지고 오류가 나시는구나. 아, 그래요 그러면은? 

발화자 2  (34:59)
저것도 설치를 해 달라고 요청을 해 볼게요. 어떻게 하더라? 입주가? 

발화자 2  (35:05)
안 되어 있으면. 제가 이것도 물어볼게요. 

발화자 2  (35:26)
얘가 이렇게 알려지네요. 카이센 3J선 제이스2 유부테나. 해볼게요. 

발화자 2  (35:32)
저도 처음 써보는 거 처음 보는 건데 되네, 내가 뭔가 이상한데? 뭐야 이상한데 JQ 깔라고 하면 되나? 어 맥에서 JQ. 

발화자 2  (35:57)
그렇지? 아 만약에 JP 설치하고 싶으면은 이렇게 설치하시면 X 시면 하셨어요. 오케이 굿굿. 

발화자 2  (36:06)
맥스 시는 분도 혹시 이런 곳 브로 혹시 아세요? 제가 저번에 설명 드렸는데. 그러니까 아 아무튼 이게 리눅스 명령어나 이런 거 몇 개를 많이 하셨긴 해서 이게. 

발화자 2  (36:24)
아니, 그러니까 설명이 제가 하다 보면 너무 길어지니까 일단 이거는 맥을 이렇게 쓰시면 기본적으로 이런 걸 좀 공부를 해 보세요. 한번 쳐다보셔서 제가 여기까지 설명이 좀 어려우니까 아무튼 요거 JQ를 해서 하면은 이렇게 예쁘게 나오고 터미널 실행했을 때 저 이렇게 맥은 이렇게 나올 거고 그다음에 윈도우도 한번 잘 나오는지 볼게요. 윈도우도 이렇게 한번 이런 구조가 나오시면 됩니다. 

발화자 2  (36:45)
잘 나와요 외근 잘 나올 거고 그런 구조로는 안 나오고 그럼 구조는 안 나요 윈도우 아 파워셰리를 그래 파워셰리 파워셰리 아 근데 한번 저게 이게 저 JQ가 뭐냐 예쁘게 해 주는 거예요. 제가 사실 제가 이 프리티어라고 해야 되나 저걸 그런 명령어거든요. 그러면 얘를 한번 이쁘게 나오게 프리티어하게끔 한번 AI한테 이쁘게 해달라는 방법을 좀 알려달라고 좀 해보세요. 

발화자 2  (37:11)
그러면 소금빵 이거 그거요. 그 유명한데 거기 아닌가 뭐야 보니까 아니야 맞아요. 엄청 유명한데 이름 보여요 그거 아닌가 거대 알고 있는 그거 아닌가. 

발화자 2  (37:25)
모르는 곳이네 아니네 모르는 곳이다. 맞아요 네 나 이미 실제 내부적으로 실행됐네요. 근데 이거 실행되긴 했는데 따로 어 여기 있다. 

발화자 2  (37:39)
여기다 한번 실행해 봅시다 엔터 쳐볼래요? 

발화자 3  (37:54)
뭐지? 맞교환 부탁드릴게요. 그냥 얘 모두 얘 얘 합시다 얘 

발화자 2  (38:03)
와이하고 엔터 쳐보세요. 

발화자 3  (38:04)
싸우겠지. 뭐 문제 특별히 문제 될 거 없네? 뭐야? 

발화자 3  (38:10)
여러 메시지 나오네. 다시 이게 지금 명령어가 제 맥버전인가 혹시? 

발화자 2  (38:16)
아닌데 아닌 것 같은데. 

발화자 3  (38:20)
밑에 나왔네. 똑같이 나와야 될 것 같은데. E 뭐 무슨 에러지? 

발화자 2  (38:29)
2년은 돼버렸어요. 이 에러를 복사해볼래요? 밑에 여기 스테이터스였고. 

발화자 3  (38:34)
컴퓨터부터 여기서부터. 음 그래서 한번 넣어 볼게요. 

발화자 2  (38:38)
그냥 그냥 쳐봐 그냥 엔터만 쳐 보세요. 

발화자 3  (38:42)
아 내가 알려줄 것 같은데. 

발화자 1  (38:44)
네 고객님 제 링콤한 똑같이 가요. 그 컨트롤 레이블 7색. 

발화자 2  (38:53)
영어로. 

발화자 3  (38:56)
이게 좀 잘 

발화자 2  (38:57)
본인이 윈도우 환경인 거 얘기한 거죠 얘한테. 얘가 혹시 알려주는 게 뭔지 모르겠다 이게 지금 윈도우 제가 저 명령어가 얘가 그냥 맥 그거일 수도 있어요. 자기 나는 윈도우 환경이고 내 뇌 환경에 그것만 실행해 볼래 이렇게 해보셔도 좋을 것 같아요, 제 거 제 거 돌렸을 때도 됐어요 제 명령 제가 드린 슬랙에 올린 거 밑에 거 맨 밑에 거 어켓요. 

발화자 2  (39:23)
그게 좀 전에 그거요 아 그 이게 이해로 좀 더 큰 거요. 되지. 

발화자 1  (39:33)
뭐야 저 한번 해 보겠습니다. 

발화자 2  (39:37)
아니면 여기서 CMT 창 뜨면 어때요? CMD 창 떠 보세요. CMT 해 봐 넣은 다음에 여기다 한번 쳐볼까? 

발화자 2  (39:50)
응 손톱 응 맞네 맞네. 맞네 자야지 아 맞네 맞게 잘 나온 거였네. 근데 되게 구조가 안 이쁘게 나온 거니까 저거 예쁘게 하는 거 좀 어떻게 하는지 알면 좋겠는데. 

발화자 3  (40:07)
어 맞아요. 

발화자 2  (40:07)
맞아요. 그치 정상 처리되었습니다라고 되는데요. 

발화자 3  (40:10)
아 잠깐만요. 

발화자 2  (40:12)
되셨죠? 아 안 됐어요 어 여기 아 저장은 아니고 그냥 잘 나오는지 그냥 여기 실행시켜서 AI도 분명히 해 줄 텐데 이거를 별도로 터미널로 한번 실행해서 결과가 나온지 보려고 했어요. 아 그 친 잘 나오실 거예요. 

발화자 2  (40:32)
그러니까 사실 이렇게 AI가 실행하면 알아서 나올 텐데요. 정상 처리되었습니다. 이렇게 이렇게 제가 예쁘게 안 나오고 대부분 윈도우는 예쁘게 안 나온 것 같아요. 

발화자 2  (40:50)
그러면 물어볼게요. 이런 것도 물어보면 되지. 그리고 대부분 여러분 시장하면은 AIP 여기서 실행해 줄 거예요. 

발화자 2  (40:56)
여기서 그런데 한글이 깨져나옵니다. 한글 깨져나요 이거 예쁘게 나오게 예쁘게 나오게 해 주고. 한글이 깨지는 경우에도. 

발화자 2  (41:11)
대응해줘. 그전에는 코드로 수정. 네가 지금 될지 모르겠네. 

발화자 2  (41:20)
한 번만 해 보고. 맞나. 뭐 한번 해봅시다. 

발화자 2  (41:32)
저게 윈도우용 윈도우는 두 가지가 있는데 아까 CMD랑 파워실이 있거든요. 이게 저는 사실 파월실이랑 약간의 그 차이가 있는데 정확하게 차이가 맨날 까먹어서 아무튼 간에 파워실로도 한번 해 보시고요. 

발화자 1  (41:53)
아 시험. 

발화자 2  (41:54)
네 상관 안 계셔요. CMD 저는 파워 셰프를 안 좋아하거든요. CMD는 좀 괜찮은데 파워 셰이 뭔가 좀 구조가 다른 걸로 알고 있습니다. 

발화자 2  (42:03)
아무튼 이렇게 물어보면서 해보시고 내가 알아서 실행해 줄 거예요. 여기 나오는 저 명령어를 좀 살펴보시면 될 것 같고요. 그다음에. 

발화자 3  (42:16)
여기까지. 

발화자 2  (42:18)
음 잘 나온 것 같은데. 

발화자 3  (42:20)
예 끝이에요. 끝인데 좀 안 이쁘게 나오니까? 이게 올라보면은 에러코드가 사실은 에러 메시지가 아니라 여기서 혹시 해 봤어요. 

발화자 3  (42:31)
여기서 아 그래. 아프세요 아니 괜찮으세요? 네 아프신 거 아니죠. 

발화자 3  (42:36)
힘이 없으신 것 같아서 왜냐면 여기다가. 왜 이렇게 아는 것만 한 번 더 해보자. 뭔가 잘려 잘리지 와이. 

발화자 3  (42:50)
음 이렇게 나오는데. 한번 올리면은. 이렇게 됐어요? 

발화자 3  (42:56)
사실 이게 필요한 거라서. 일단은 오케이 이렇게 나오면 됐어요. 

발화자 2  (43:01)
그렇죠 그러니까 어쨌든 문제가 없다는 걸 보여드리고 싶었고. 그러니까 이거 왜 보여야지 다시 설명드릴게요. 일단은. 

발화자 2  (43:11)
우리가 APL 앞으로 호출할 때 호출할 때 지금 웹 브라우저 같은 경우는 그냥 링크 하나만 쓰면 되긴 하거든요. 그런데 여러분들이 이제 앞으로 API를 호출할 일이 좀 더 많을 많은 환경에 처하실 텐데 잠깐만요 API. 지금 시간은 45분이죠. 

발화자 2  (43:33)
5만원 설명이 쉽지 않은데. 음 API 설명을 좀 해야 될 것 같긴 해서. 어 자 아무튼 이게 그러니까 다시 다시 그럼 정리해 보겠습니다. 

발화자 2  (43:49)
지금 5분 동안에 잠깐 짧게 설명해 볼게요. AP 자체에 대한 개념을 한번 설명드리면. 우리가 요거 지금 이 AP의 목적은요 지금 현재 리얼타임 포지션 현재 열차 위치를 우리가 알고 싶은 거잖아요. 

발화자 2  (44:05)
API 제가 아주 짧게 5분 만에 한번 설명해 볼게요. 그냥 지금 우리가 열차 정보를 가져오고 싶은 어떤 그런 서비스를 이용하는 거예요? 그러면 뭐냐면 일단은 API에 대해서 좀 더 짧게 설명 이게 좋습니다. 

발화자 2  (44:19)
보통 이제 그 식당에 비유해서요 저는 이제 식당에 손님입니다 모양이 이상하게 이해해 주세요, 저는 식당 손님이고 식당에 들어갑니다. 식당에서 이제 들어와서 자리에 앉았어요, 식당에 앉았고 그러면 이제 주방장이 있겠죠 이 안에 주방장이 있을 것이고 여기 이제 카운 여기가 일종의 그 안에 주방 주방 시설이에요 그리고 저는 음식을 주방장 쪽에 요청하고 싶은데 바로 우리가 주방 어디 주방에 들어가서 카레라이션 제가 뭐 이렇게 요청 안 하죠? 보통은 중간에 서버가 있어서 중간에 웨이터 같은 사람 있어 내 주문을 요청하고 이 요청 다시 주방단한테 여기 뭐 카레라이스 하나요 이런 식으로 요청을 한단 말이에요. 

발화자 2  (45:00)
그러면 이 우리가 요청하는 게 뭐냐면 우리가 열차 정보를 요청한다고 얘기하는 거야. 저기 열차 정보를 직접 우리가 서버 여기 DB고요 DB DB에다가 우리 열쇠 정보 필요해요라고 하는데 바로는 못 전달합니다. 중간에 역할 이걸 전달해 주는 사람이 있고요. 

발화자 2  (45:16)
이 전달해 주는 역할이 뭐냐면 이게 얘가 API예요. 우리는 카이안테고 우리는 고기이고 그리고 이게 서버예요. 서버 서버 서버에다가 직접 요청을 하고 싶은데 요청할 때 쓰는 중간 다리 중간에 전달자가 APA고 리퀘스트를 한다고 합니다. 

발화자 2  (45:33)
그래서 우리가 요청 10시 정보 주세요. 리퀘스트 요청하는 거요 리퀘스트를 하고 API도 마찬가지로 손님이 요청한 정보에 맞춰서 어 뭐가 필요하냐고 이제 얘기를 하는 이 서버에 요청하는 게 리퀘스트를 전달하는 겁니다. 아 요거 리퀘스트 아니지 루캐스트는 손님이 클라이언트가 이제 서버 쪽에 요청한 이 행위를 루캐스트를 하고 그러면 이제 서버 쪽에서 얘기를 하겠죠 어 너가 지금 요청해 준 결과를 내가 보완해 줄게 이거는 뭐냐면 리스폰스라고 합니다 리스폰스 응답해 준 거예요 그래서 리스폰스와 리캐스트 리캐스트에 대한 응답의 리스폰드 이게 다요 그냥 그래서 여기 어 여기 주방장 이 10시 정보하는 주소라고 하면은 얘가 주는데 이거 줄 때 그냥 주는 게 아니라 여기다가 정보를 넣어줘. 

발화자 2  (46:21)
어 우리는. 허가 받은 사람만 예전 정보를 받을 수 있습니다. 거기에 들어가는 게 뭐냐면 아까처럼 HH 이 APH가 있는 사람만 여쭤 정보를 받을 수 있는 거야? 

발화자 2  (46:31)
그 APH 받을 때 또 추가적으로 다른 파라미터 받죠? 0부터 1부터 5까지 서울 이렇게 해야지만 주는 거예요. 이게 하나도 없다. 

발화자 2  (46:40)
그러면 너 뭔데 약간 해서 거절합니다. 그래서 리퀘스트를 줄 때 리스폰드를 받는 이 구조가에서 AP 역할은 우리가 받는 요청한 정보를 잘 전달하고 받는 형태 이 API가 그래서 구조가 뭐냐면 아까처럼 이 URL이에요. 이 URL이 얘입니다. 

발화자 2  (46:58)
이 열차 정보를 달라고 하는 AP의 정보예요 자 여기까지가 이 페이 설명을 했어요 얼마죠? 꼭 다행히 오시면 안 되십니다. 3시에 다시 시작해 볼게요. 
