
발화자 1  (00:00)
네 그래서 제 마지막 말 뭐 할 거냐면 저희 렉툰 노트에 제가 순서는 조금 다를 수 있지만 여기 디비버라는 게 있고요. DB버 그래서 요걸 할 거고요? 근데 여기 야 이게 이게 안 좋네. 

발화자 1  (00:16)
DP 검색이 안 나 아 이게 이게 안 좋구나. 어떡하지? 정석의 위치에 좀 보고 싶은데 읽어밖에 안 되나 보다. 

발화자 1  (00:31)
아 이건 안 되고. 이렇게밖에 못 보나 보다 아 그러네. 뭐 방법 없지 자 다시. 

발화자 1  (00:40)
어 여기에서 아까 DB보 자 디비보로 슈퍼베이스 DB 연결하기를 하려고요. 이거 저희 렉처 보면은 여기 공 총 페이지가 있습니다. 거기에 DB뷰 커뮤니티 요 링크 들어가 보시면은? 

발화자 1  (00:56)
음 요렇게 링크가 뜰 거고요. 딥 리버 커뮤니티라고 되어 있는 게 있습니다. 여기에. 

발화자 1  (01:02)
여러분들이 본인의 그 윈도우 환경이나 요 메고에스 환경에 맞춰서 다운로드를 받아 볼게요. 자 오늘 이것만 하고 마무리할 거거든요. 이제 내일 나머지 할게요 그래서 저희 액션 노트에 디비버라고 검색하면 있고요 여기에 있는 순서대로 하시면 되거든요. 

발화자 1  (01:18)
그래서 공식 홈페이지 접속하고 본인의 OS에 맞는 어떤 다운로드 그다음에 맥 OS 윈도우 맞춰서 설치하시고 이것까지 하시고 알려주세요. 제가 좀 기다려 볼게요. 그리고 스파베이스에 들어갈 정보들도 제가 이어서 설명을 드릴 예정입니다. 

발화자 1  (02:10)
원래 있으세요. 아 잠깐만 아 놀라셨구나. 미안해요. 

발화자 1  (02:22)
원래 깔려져 있으신 분 계시네요. 설치 혹시 어려우신 분들 있으면 알려주세요. 설치하시고 실행 한번 해 보세요. 

발화자 1  (02:32)
실행해 보시면은. 이렇게 막 이것저것 화면이 뜰 텐데 어 일단 설치가 완료된 데까지 기다려 볼게요. 이 툴이 뭐냐면 이게 데이터베이스가 되게 다양하잖아요. 

발화자 1  (02:54)
통합적으로 메인징도 하면서. 원래 다양한 DB 별로 이제 데이터베이스 시스템별로 각자만의 고유한 차라리 써야 되는데 얘는 통합적으로 쓸 수가 있습니다. 그래서 되게 여러 가지 데이터베이스를 통합적으로 우리가 좀 확인해 볼 수 있는데. 

발화자 1  (03:13)
설치를 이제 좀 하는 동안 이제 완료되면 이제 보여드릴 화면은 그지 됐다. 응, 뭐 필요한 거 있으면 다운로드 받으시면 돼요. 아울러서 듣고 이런 식으로 되게 흰 백지 화면이 아마 뜰 거고 저는 참고로 되게 뭔가 연결된 게 많죠. 

발화자 1  (03:43)
이것저것 한 근 하느라고 데이터베이스도 종류별로 다양하게 좀 해보고 있습니다. 그래서 여기서 여러분들 처음 하셔야 될 건 뭐냐면 왼쪽 상단에. 요런 버튼이 있습니다 요 버튼을 눌러 보시면 돼요 다운로드 받는 동안에 맨 위에 여기 있어요 이게 플러그 버튼이 있고요 뉴 데이터베이스 커넥션이 있거든요. 

발화자 1  (04:04)
요거를 눌러보시면 요런 창이 뜰 겁니다 여기서. 이제 파클러 하는 것 중에 잘 찾아보면 코끼리 모양이 있어요. 코끼리 포스트 크리스 이걸 선택하시면 됩니다. 

발화자 1  (04:19)
여기 설명 그대로 스케일드로 설치하시고. 여기 상단에 플러그 아이콘 있거든요. 뉴 데이터베이스 여기에 포스 선택하시고 이 뒤로 따라하시는데 요거 제가 뭘 입력했는지 알려 드릴게요. 

발화자 1  (04:33)
아무튼 까시고 여기 있는 플러스 버튼 요거 누르시고 요거 누르시면 돼요. 그러면 눌러보면 뭐 이런 것 이것저것 입력하는 라인 뜨거든요. 요렇게 자 이 상태까지 놔두시면 돼요. 

발화자 1  (04:50)
여기서부터 제가 뭘 입력하는지는 설명드릴게요. 자 여기까지 일단 띄워 놓는 것까지 목표를 해 봅시다. 다운로드 받고 상단에 있는. 

발화자 1  (05:00)
플러그 모양 누르고 이제 저 창발 띄우기. 음 네 대충 창 띄우신 것 같고 됐어요. 어 이미 아 이미 하신 거고 그렇죠 어 아 되셨나요? 

발화자 1  (05:31)
그렇죠? 아무튼 자 이제 드셨죠. 그래서 다 되신 것 같아요. 

발화자 1  (05:39)
이게 제가 슬쩍 본 거라 잘 확인이 안 될 수 있는데 그러면 여기서 이제 어디로 가냐면 우리가 슈퍼베이스 갈 겁니다. 슈퍼베이스 가서요 여러분들이 맨 위에 보면은 커넥트라는 버튼이 있습니다 커넥트 눌러보면은 이렇게 엄청 긴 게 뭐가 있습니다 여기서. 요 뷰 파라미터라는 거를 이렇게 눌러보시면요. 

발화자 1  (06:04)
요런 게 있거든요. 잠깐만 제가 일단 한번 체크해 볼게요. 제가 이전에 연결한 게 맞는지 한번 체크를 해 보겠습니다. 

발화자 1  (06:14)
손에 내가 연결한 게 아 이걸로 연결하면 안 되는구나. 오케이. 자 일단은. 

발화자 1  (06:23)
예시를 하나 같이 껴 놓고 해. 자 여기서 아까 제가 처음에 주의했던 내용이 나오거든요. 뭐냐면? 

발화자 1  (06:35)
음 잠깐만요 자 여기서 이거 말고 이게 아까 애들 요 화면까지 띄우셨죠. 여기서 메소드 중에. 즉 다이어트 커넥션 말고. 

발화자 1  (06:48)
요거 트랜적션 플로어를 눌러보시면 될 거에요. 잠깐만 어 맞다. 트랜지션 풀러 그러면은 밑에 요런 게 뜨거든요. 

발화자 1  (06:59)
코스트 포트 데이터베이스 유저 뭐 이게 뜹니다? 

발화자 2  (07:07)
그 슈퍼베이스에서 어디 나 

발화자 1  (07:10)
맨 위에 커넥트란 버튼이 있어요 눌러보면. 인창이 뜨고 기본 커넥션 스트링에. 여기 메소드만 트랜지션 풀로 바꿔 볼게요. 

발화자 1  (07:22)
그리고 밑에 뷰 파란색 누르시면 됩니다. 커넥트 누르고. 트랜스플로 누르고. 

발화자 1  (07:31)
뷰 파라미터 누르면 이렇게 떠요 그럼 이게? 올해면 자창을 제가 비교해 볼게요. 약간 내용이 다른데 포스트에는 이걸 넣으시면 되고 포트에는 이거 넣고 이제 넣어 볼 수 있겠죠 넣어 보시겠어요? 

발화자 1  (07:46)
고맙게도 이게 우측에 복사하기 버튼일 거예요. 이거 딱 따로 누르지 마시고 복사하기 버튼이 이게 있습니다. 저걸 눌러서 한 번에 그냥. 

발화자 1  (07:55)
드래그 하지도 않으셔도 되고 하나씩 하나씩 옮겨서 저처럼 넣으시면 돼요. 참고로 패스워드만 뺍니다 패스워드는 이 패스워드 뭐냐? 여러분들이 맨 처음에 이 스퍼페이스 들어갈 때 데이터베이스 패스워드 입력하는 란 썼습니다. 

발화자 1  (08:10)
한 1시간 전쯤에 그 값을 넣어야 돼요 여기다가 근데 아까 얘기했지만 제가 이거 분명히 까먹을 수 있다고 얘기했죠 그래서 그렇습니다 해서 이걸 한번 최대한 해보시고 여기까지 한번 해볼게요. 본인이 기억하시는 대로 해보시고 패스워드 입력 힘드신 분들 바로 알려주세요. 저한테 제가 어떻게 하는지 알려드릴게요. 

발화자 1  (08:30)
여기서 많이들 많이 의외로 패스워드를 많이 까먹으시더라고 그래서 여기까지 일단 해보시고. 화면을 보시면서 각각의 요 위치 위치를 잘 매핑해 보세요. 이름이 그대로 적혀 있거든요. 

발화자 1  (08:42)
데이터베이스 유저 네임도 다 그대로 있습니다. 하고 패스워드까지 입력하신 다음에 마지막에 다 입력하시면 하단에 테스트 커넥션이라는 버튼이 있을 거예요. 왼쪽 하단에 그걸로 먼저 누르시고 나서 OK 누르시면 됩니다. 

발화자 1  (09:01)
성공적으로 되면은. 잘 연결할 때 뜨고 만약에 뭔가가 안 됐으면 이제 어 실수하신 것 같아요. 그러니까 잘 어 실수를 하실 수 있으니 잘 보시고 이게 하나라도 입력이 잘못되면 얘가 안 되거든요. 

발화자 1  (09:19)
그러니까 여러분들이 빠짐없이 잘 놓친 거 없이 해야 됩니다. 사실은 이게 가장 어려운 것 같아요. 제 생 제가 항상 늘 교육을 해보면 이 연계를 가장 어렵습니다. 

발화자 2  (09:30)
밥으로 줘야 되는데. 

발화자 1  (09:32)
네 다운로드 받고 무조건 뭐가 뜨면은 다 그냥 오K 오K 하시면 돼요. 테스트 커넥션으로 꼭 하셔야 되고. 잘 하시는 것 같아요. 

발화자 1  (09:42)
그렇죠? 아 네 잘하시는 것 같은데. 음 

발화자 2  (09:50)
하얀 창이 안 돼. 코끼리를 클릭하고 싶은. 

발화자 1  (09:53)
어티B아를 일단 켜보시겠어 DB 있어요. 

발화자 2  (09:56)
all of the children. 

발화자 1  (09:58)
디비버를 따로 이거 설치하셨잖아요 그러면 실행해 보셔야지 여기다가 DB 버튼이 나오겠지? 빼네 어 이거 아니에요. 커뮤니티 커뮤니티. 

발화자 1  (10:12)
이거 아니 여기 있잖아 여기 여기 이거잖아요. 이걸로 하신 거 아니야. 그러니까 제가 저 커뮤니티를 하려는 것은 다시 한번 해보시겠어요? 

발화자 2  (10:25)
유저하고 풀모델이었는데 입력하는데. 

발화자 1  (10:29)
아 유저 네임에 저 유저 정보를 넣으시면 되는데 포스트 그래스 말고 포스트 그래스 모시게 돼 있는 거죠? 저걸 입력하시면 됩니다. 맞아요 어그리고 테스 커넥션. 

발화자 2  (10:45)
이렇게 패스워드. 

발화자 1  (10:46)
아니요 그것과 패스워드 그거 아니니까 응 패스워드 그거 어디다가 자 이제 패스워드 이제 한 번 나왔습니다. 까먹으시죠. 다 연결이 됐어요? 

발화자 1  (10:57)
나머지 되셨나? 다 테스트 커넥션 하신 분들 다 되신 분들은 그냥 OK 누르시면 돼요. 다 테스트 DB 일단은 한 번에 다 적용하는 거고 데이터베이스 까먹으신 분들 패스워드 자 이제 알려드릴게요. 

발화자 1  (11:14)
되셨죠 패스워드 어떻게 하냐? 혹시라도 까먹고 신 분들은요? 친절하게도 이 바로 밑에 있습니다. 

발화자 1  (11:24)
바로 밑에 있다는 건 뭐냐면 설정 다시 재설정하는 게 있거든요. 어 잠깐만요. 반면에 제가 다시 뒤로 좀 가고. 

발화자 1  (11:32)
커넥트 겁은 밑에 리셋 6월 데이터베이스 패스워드가 있어요. 까먹으신 분들을 위해서 여기 밑에 리셋 데이터베이스 항목 있고 이걸 눌러서 데이터베이스 세팅 눌러 보세요 눌러보시면 갑니다. 여기에 데이터베이스 패스워드고 오른쪽에 리셋 데이터베이스 패스워드가 있고요 이걸 눌러서 다시 쓰시면 됩니다. 

발화자 1  (11:53)
그리고 이 작성한 내용을 가지고 다시 아까 왔던 보기 화면에다가 입력하시면 돼요. 우리 어디야 여기다가? 저 데이터베이스 입력하시고 이 패스워드 입력하시면 됩니다. 

발화자 1  (12:07)
되셨죠? 제가 안 되시면 도와드릴게요. 그리고 다 하신 분들은 이제 커넥션 테스트하시고. 

발화자 1  (12:22)
아, 그래요 DB법 설치했어요. 술 취했어. 어 디비 한번 띄워 주세요. 

발화자 1  (12:30)
설치만 해가지고 따로 없고 띄워야죠. DB버를 설치가 됐으면 프로그램으로. 기대됐습니다. 

발화자 1  (12:42)
이걸 연어라는 거지? 프로그램이 설치된 거고 이 프로그램에 컨프로쉬고. 아니요. 

발화자 1  (12:53)
안녕하세요 눈도 내리네와 여기에 플러스 플러그 버튼 있잖아요. 그거 그거 누르고 코끼리 모양이군요 누르시고. 아시고 여기다가 다시 수파베이스에 가보시면은 여기에 커넥트 눌러 보면요 커넥트 그리고 여기에 이거를 트랜지션하고 밑에 이 정보들 있죠. 

발화자 1  (13:17)
이 각각의 이름들이 좀 전에 거기에 다시 컨트롤 알트 테이프 해 보시면. 여기 그 DB보 그렇죠? 여기에 하나씩 여기 보면 하나씩 잠깐만요. 

발화자 1  (13:33)
호스트 부분이 있죠 호스트 호트. 남해 여기 데이터베이스 아마 똑같을 거야. 유저 유저 네임이요 각각의 이름들 다 이렇게 넣으시면 되고 패스워드만 요 포스트를 요 조직 만들 때 썼던 패스워드 입력하시면 됩니다. 

발화자 1  (13:49)
하나씩 입력 그냥 복부 타시면 돼요. 나 아직 아직 좀 못 하신 분 혹시? 되겠어요. 

발화자 1  (13:59)
40만 됐죠 안 됐어요 됐어요 됐어. 어 그냥 바로 오케이 다시 왔어요 다 하신 분은 피니시 하세요. 그리고 다 하신 분들은. 

발화자 1  (14:09)
피니시 한 다음에. 여러분이 만든 스튜던트 테이블 볼 수 있거든요. 한번 연결이 잘 되는지 보려면 어떻게 하냐면 연결이 다 됐으면 이제 이렇게 저는 아니 지금 제가 딴 거 연결했어요. 

발화자 1  (14:21)
데이터베이스 이제 내려오고 하나씩 내려보면요. 퍼블릭 밑에 스튜디오 여기 테이블까지 가시면 이제 스튜디오 테이블이 있을 거예요. 이렇게 이렇게 하나씩 기탕 드롭다운 해 가지고 하나씩 내려가 보세요. 

발화자 1  (14:36)
전 지금 이게 다른 딥이어서 없을 텐데 이렇게 해서 하나씩 내서 테퍼블링 테이블 밑에 스튜던트가 있는지 그 스튜디오를 클릭해 보세요. 답을 클릭해서 열어보세요. 그러면 여러분 입력했던 데이터가 보입니다. 

발화자 1  (14:47)
그러면 정상적으로 잘 연결이 된 거예요. DB에? 네 여기까지 하고 오늘 마무리해 볼게요. 

발화자 1  (14:55)
제가 원래 더 일찍 끝나려고 했는데 생각보다 좀 걸렸네요. 여기까지가 오늘 작업입니다. 그렇죠? 

발화자 1  (15:02)
나 오늘 했어요. 되신 것 같은데 한번 해볼게요. 다운로드. 

발화자 1  (15:12)
응 연결이 안 됐는데 다시 우클릭하고 우클릭 이거 우클릭하고 에디 커넥션 눌러보세요. 아 유럴 네임이 저기 아니고요 유저 네임이 밑에 유저 네임 퍼스트레이션 해라 다시 보실래요 그 슈퍼베이스. 슈퍼베이스. 

발화자 1  (15:34)
여기에 유저스님이 이거가 유저 네임에 해당하는 아니요. 거기 밑에 요거 예하고 아니요. 테스트 커넥션 먼저 했어요. 

발화자 1  (15:45)
왼쪽에 왼쪽 하단에 했을 때 커넥티드 됐죠. 오케이 확인하고 확인 다시 한번 더블 클릭해 보세요. 아요 연결한 거 아 됐죠. 

발화자 1  (16:00)
연결된 거야. 그래서 하나씩 내려가서 저기처럼 저 지금 화면처럼 퍼블릭 밑에 테이블 스에 있는 걸 보라는 거였어요. 했을 때 여러분이 입력한 스튜디오가 잘 보이면 된 겁니다 오케이. 

발화자 2  (16:14)
응 

발화자 1  (16:16)
뭐요? 연결이 된 것 같아요. 그런데 아 여기 있네. 

발화자 1  (16:25)
어 그러게요. 여기 있네요. 스키마에 아빠 느낌 테이블에 짜잔. 

발화자 1  (16:33)
오케이. 

발화자 2  (16:36)
이메일 번호 치는 곳이 없어요. 

발화자 1  (16:39)
이거는 이걸로 바꾸셔서 다시 한번. 

발화자 2  (16:43)
미워가 유자님한테 미소 써준다. 

발화자 1  (16:47)
컨트롤플. 이제 음식입니다. 자 이거 하신 분들은 이제 쉬시면 됩니다. 

발화자 1  (16:53)
남은 기간 동안 이제 오늘 하셨던 거 복습해 보고 정리하시면 됩니다. 네 그리고 나머지 내일 설명을 좀 해볼게요. 너네 아들 또 계속 돈 필요하신 분들은 말씀해 주시고 이제 남은 시간 동안 개인적으로 공부하시면서 저 질문하실 거 있으면 해 주세요. 

발화자 1  (17:13)
음 안 갔네. 제가 눈이 심심해서 혹시 화면 좀 밝게 해 줄 수 있냐 음 여기에 똑같네요. 퍼스트 유저 네임이 이게 아니라 아까 그 거기 보면은 따로 가보실래요? 

발화자 1  (17:27)
네 여기에 요 유저 이 부분은 복사해서 맞아요. 그래서 적어주시면 될 거에요. 이렇게 안드롭게 하고 O케이 먼저 테스트 커넥션 왼쪽 하단에 테스트 커넥션 누르고 올바르게 쓰면 제발 커넥티드가 뜰 겁니다 됐다. 

발화자 1  (17:43)
그러면 오케이 하고 오케이. 하시면 다시 한번 더블 클릭해 보려고 잘 연기 됐죠. 맨 돌다가 잘 될 것 같아요. 

발화자 1  (17:54)
오케이 됐다. 이제 여기서 데이터베이스 밑에 포스코 밑에 스키마 밑에 커플링 밑에 테이블 밑에 좀 많죠. 시전트가 있죠. 

발화자 1  (18:04)
그러면은 보이고 데이터도 들어보면 데이터가 넣으신 게 보이실 겁니다. 이렇게요 이렇게 됐어요? 오케이 굿 해보셨나요? 

발화자 1  (18:13)
잘 되시나요? 오케이 굿 자 아무튼 오늘 하신 거 잘 정리해 보시고 사실 지금 우리 아직 정확하게 말하면 한 게 없습니다, 진짜 세팅만 해야 될 시간이 오래 걸리죠. 근데 하여튼 이제 여러분들이 요 세팅만 잘 해 2시면 그다음부터 잘 되실 거니까 오늘 하신 거 대부분 좀 약간 전체적인 개념적인 거 설명을 드렸으니까 요거 위주로 많이 해 보시고 저는 툴이라든가 이런 어떤 개발적인 내용이 너무 많이 압도되지 마세요. 

발화자 1  (18:42)
오늘도 막 슈퍼 베이스 TV 뭐 이런 것도 여러 가지 툴을 배우긴 했는데 정확히 이 DB와 설명도 내일 좀 드릴 거고 사실은 그냥 여기서 뭐 할 거냐면 딱히 뭐 할 건 아니고 그냥 쿼리일 때 여기서 돌릴 거예요. 쿼어리를 SQL 돌릴 거고 SK 돌렸을 때 잘 나왔는지 체크하는 용도로만 쓸 겁니다. 그래서 실제로 이 쿼리를 바탕으로 여러분들이 시각화를 할 거는 또 다른 줄에서 쓸 거예요 태블러로 할까 싶다 테블로 안 쓰고 아마 리데시 같은 건 다른 외부 그런 클라우드 툴을 쓰려고 하니까 그것도 마찬가지 여러분들이 팔 거 아니고 그냥 그런 툴이 있는데 거기 SK 돌리는 것뿐이거든요. 

발화자 1  (19:20)
하여튼 그래서. 계속 얘기하자면 혹시 툴에 엎드려 주지 마시고 오늘 많은 내용을 했는데 좀 고생하였습니다. 그래서 내일 또 마저 설명하고 남은 30분 동안은 이제 또 혹시 저한테 질문 남기실 거 있으면 정리하다가 궁금하신 거 좀 안 되신 거 있으면 알려주시면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (19:35)
오늘 무슨 또 고생하셨고 내일 와서 진행을 해 보겠습니다. 다들 고생하셨습니다. 
