
발화자 1  (00:02)
네 다시 한번 시작을 해 볼게요. 

발화자 2  (00:06)
음 

발화자 1  (00:07)
일단 제가 그냥 이렇게 나름대로. 대시보드에 들어갈 거 미리 좀 채워놨거든요. 그때 보드 라인차트 막대. 

발화자 1  (00:18)
마지막 지도 같은 건 지금 제가 넣어 놓긴 했는데 아마 좌표가 필요해. 가지고 이거 못 할 거고. 음 요것들 한번 만들어 보면 좋은데 이것도 설명해야겠죠. 

발화자 1  (00:28)
어떻게 만드는 건지 그래서 일단 이따가 요거랑 복사에 붙여넣기 하면 되고. 네 그러니까 지금. 이렇게 한번 제가 짜봤거든요. 

발화자 1  (00:38)
어차피 AI한테 돌린 건데 쿼리랑 이렇게 테이블이랑 어저께 했던 것처럼 이렇게 이런 내용들 테이블이랑 제가 데이터를 갖췄어요. 테이블이랑 요 구조 그리고 이 포스트 그래스 SQL이거든요. 그거 맞춰 가지고 라인 차트 뭐 그릴 수 있는 거 예시 되려고 하니까 이렇게 만들어졌는데 물론 지금 제가 아워 시간대별로 하려다가 2시간밖에 없거든요. 

발화자 1  (01:06)
데이터가 그래서 모양이 안 이쁘게 하더라고요. 그래서 지금 일단 제가 한번 미니스 바꿔 봤는데 마찬가지로 일단 지금 계속 얘기하지만 이게 리제이씨가 툴의 메인입니다. 그러니까 지금 데이터 분석 목적보다 실제로 실제 데이터 가지고 분석한 의미인 결과 내기는 힘들 거예요. 

발화자 1  (01:24)
지금 데이터가 없어가지고. 그러니까 이 뉴제시 사용법이라든가 이런 차트 만드는 거 그리고 여기 사용하는 SQL 이 관점을 좀 보시면 될 것 같아요. 우선은 이따가 요거 좀 해 보고 차트 만든 다음에 요거 한번 여러분들 생각했던 가설들 좀 세워 보시죠 역사가 세워봤죠 그 가설들을 한번 여러분들이 어떤 데이터로 추출해 봐야 될지를 한번 직접 쿼리를 구해서 체크를 한번 해 보세요. 

발화자 1  (01:49)
그리고 여러분들 그 가설들을 하나씩 하나씩 어떤 데이터를 봐서 우리가 그 해 볼 수 있는지를 최대한 최대한 그려 볼 건데 그래도 태플릿으로 몇 가지 이건 이제 리셋의 구조에 맞게끔 제가 한번 살짝 보여 드릴게요. 우선은 라인 차트인데 라인 차트는 이렇게 지금 어떤 말 그대로 선 그래프거든요. 선 그래프고 X축을 제가 임의로 지금. 

발화자 1  (02:13)
0부터 59까지 분을 구했습니다 분 그러니까 아울러면은 2개밖에 안 나와가지고 선형을 좀 보여주기 위해서 제가 일부러 지금 길게 드렸고요. 그래서 이거 보시면. 자 다시 이걸 미닛으로 바꿀게요. 

발화자 1  (02:33)
미닛. 하고 미니스하고 집에 오고 같이 돌려보진 않을 것 같습니다. 이따가 제가 콜이 이거 볼 수 있으니까 일단은 보세요. 

발화자 1  (02:41)
실행해 보면. 원본 데이터는 어떻게 생겼냐면은 오토바이까지 해보자. 어차피 테이블 붙는 거니까 자 요런 식으로 0 123 4 5 해 가지고 여기에 해당하는 값들이 이렇게 찍힙니다. 

발화자 1  (02:58)
그렇죠? 그러면 지금 제가 뭐야 얘를 X축으로 하고 얘를 Y축으로. 그래프를 그려보시겠죠 그럼 어떻게 그리냐 여러분들이 있다가 실행하고 기본으로 테이블이 기본 나옵니다. 

발화자 1  (03:10)
거기에 뉴 비주얼라이제이션이라고 요 버튼이 있을 거예요. 눌러 보시면 여러 창이 뜹니다 그렇죠? 그리고 여기에 차트에 비주얼라이즈 타입이라고 있습니다 눌러 보시면 차트 코트 카운터 디테일이 퍼널 씽키 PPO 테이블 이렇게 쭉 있어요, 지금 저는 기본적으로 우리가 차트가 메인으로 돼 있을 거예요. 

발화자 1  (03:35)
차트 누르시고 차트 밑에 내려보면요. 마차트 라인 이렇게 있어요? 여기서 제가 라인으로 클릭한 거 라인에서 X 축은 밀 와이 축은 트레인 카운트로 하면은 다음과 같이 오른쪽에 이렇게 보여집니다. 

발화자 1  (03:51)
미리 보게 되는거에요 하고 밑에는 이제 뭐 그룹킹할 게 있으면 그룹바이. 에러 클럽은 이제 안 보셔도 되고 이렇게 사면 되면 그치 기본적으로 지금 제가 차트 선택하고 그 다음에 라인 X축 Y축. 끝근 그리고 저장하면 세이프 하면은 다음과 같이 차트가 만들어지면서 보여집니다. 

발화자 1  (04:14)
그리고 얘를 만들어진 거를 어떻게 불러오냐? 왼쪽에 대시보드에서 여러분이 만든 대시보드에서 수정 파트 누르고. 여기서 애드 위젯 하고 아 저장을 퍼붓을 해야 돼요. 

발화자 1  (04:28)
오 퍼블리시를 해야지만 보일 거예요. 퍼블리시를 하고 다시 한번 새로고침 해 보면. 나오죠 이거를 차트 말고 아서트 차트로 애드하면은. 

발화자 1  (04:44)
밑에 나오는 여기 있구나. 밑에 나오고 이게 좀 크게 나오거든요. 그래서? 

발화자 1  (04:50)
어 그러니까 지금 일단 일부러 칸을 좁게 했는데 칸을 이렇게 늘리시면 사면 되거든요. 한 두 칸 정도 해 가지고 우선은 이렇게 넣는 것까지를 실습을 해 보려고 합니다. 그쵸. 

발화자 1  (05:02)
음 그러니까 지금 여기 리드시 설명이니까 여러분들 혹시라도 내가 이미 리드시 알고 있어. 나 이미 약간 좀 시각화와 같은 관심 있어라고 하면은 아까 여러분들 세웠던 가설을 위주로 해서 한번 각자 해 보시고요 간단하게라도 어떤 게 필요한지 리스트업하고 한번 그려 보시고 그냥 지금 리데시 자체 좀 만들고 싶다 하시면은 제가 이렇게 적어놓은 요 내용대로 쿼리를 돌려가지고 해 보시면 좋을 것 같아요. 그래서. 

발화자 1  (05:29)
다시 라인 체크는 결코 막대는. 아 그러니까 막 여기서 막대로 바꾸시면 돼요. 어 지금 한번 볼게요. 

발화자 1  (05:36)
라인은 이거 버렸잖아요, 여기서. 라인을 따로 묶으면 막대가 됩니다. 됐죠 그냥 라인에 빠르면 막대가 되고요 그리고 에어리어도 그 같은 형태로 돼요 라인인데 밑에 라인이 이제 아래와 채워진 영역 부분이고 그리고 파인은 지금은 파이는 큰 의미가 없죠. 

발화자 1  (06:01)
왜냐하면 이렇게 좀 뭐가 너무 많아가지고 쪼개지는 게 그래서 이렇게 돼 있고 나머지 눌러봐도 내 눈에 그게 보여지는 건 없을 거야. 스캐터는 그 스캐터 플러스 산점도로 해 가지고 X와 상관관계에 대한 거를 한번 보기 위한 목적이고요. 그다음에 버벌 차트 또 지금 크기에 대한 중요한 크기가 없어서 버블 사이즈가 지금 없어가지고 지금 표현이 안 되어 있고 그다음에 히트맵도 없고 이렇게 해서 눌러보시면서 하시면 됩니다. 

발화자 1  (06:29)
지금 제가 바 하고 이름을 많이 갖고 싶다. 차트에 그냥 차트 그냥 차트가 2개잖아요. 이름 바꾸시면은. 

발화자 1  (06:37)
에딕 비주얼라이제이션 비주얼 네임을 거기다가 이제 바차트 이런 식으로 바꾸시면 돼요. 비주얼라이션 타입은 차트고 그다음에 네임은 이런 식으로 하면은 저장하시면. 맞차트 얘는. 

발화자 1  (06:52)
라인 차트 이렇게 해서 구분할 수 있습니다. 음 이렇게 기본적으로 해 볼 수 있어요. 자 이제 이걸 같이 한번 같이 만들어 볼게요. 

발화자 1  (07:00)
쿼리에 여러분 이제 만들 건데 쿼리에가 보면은 팝콘 1이 있거든요. 요거 한번. 들어가 가지고. 

발화자 1  (07:09)
복사 아까처럼 똑같이 복사 한번 해 보세요. 포크 떠 가지고 그리고 앞에는 자기 이름으로 바꿔치기 해 보세요. 

발화자 3  (07:25)
정말이지 네 어 

발화자 1  (07:30)
접속한데요. 야 어 저장 어 새로고침해볼래요 새로고침. 이렇게 되면. 

발화자 1  (07:41)
음 됐든 된 것 같아 이제 다시 될 거야 네 와 진짜 나만 읽기심해. 음 건조하긴 하나보다 진짜 여기가 많이. 그래서 지금 여러분들이 해야 될 건 뭐냐면? 

발화자 1  (08:03)
요거 제 이름 아 데시보드 탭에 가서도. 요한 복사해 보시고요. 제 거 이것도 복사 가능하거든요. 

발화자 1  (08:12)
아 아마도. 어 아 5엔 복사 맞는가 보다. 오 애 없네. 

발화자 1  (08:20)
복잡한데. 날씨 어떡하지? 자 일단은 그러면 아 이거 알겠는데 지금 걱정되는 거는 이 리데시도 시간상 다 할 수 없어 가지고 제가. 

발화자 1  (08:35)
우리 에어플로도 해야 되는데 이거 시간이 애매한데. 음 일단 일단은 지금 요거 빼고 그러면 음 하나만 해 보면 좋겠다 하나만 요거 요거 데시보드 어차피 복사 안 되니까 각자 크리에이트해서 대시보드 하나 만드시고요 각자 대시보드 만드시고. 좀 전에. 

발화자 1  (08:55)
복사했던 요 있죠. 이걸 실행한 다음에. 한번 여기다가 추가해 보세요. 

발화자 1  (09:01)
본인 되시고 여기다가. 작업을 같이 해 볼게요. 각자만의 대시 모드에다가 차트 만들어서 추가해 보기. 

발화자 1  (09:10)
시간상으로 양해를 부탁드릴게요. 지금 유레씨도 그렇고 다 방법은 알려드렸으니까 제가 나중에 개인적으로 해보시면 되는데 툴 자체에 그렇게 오랫동안 시간 쓰고 없잖아요. 오히려 지금 저랑 저희랑 얘기해야 될 거는 툴보다도 아까 같이 어떤 데이터를 좀 보면 좋을지? 

발화자 1  (09:30)
이런 좀 건설적인 토론이라든가 그런 얘기 훨씬 더 더 의미가 있어서 그거를 좀 더 해보고 싶습니다. 리데이션 회사의 그 만약에 여러분 아까 여러분이 다니는 회사가 이거 안 쓰면 쓸 일이 없거든요. 아니 여러분들이 도입을 하셔야 돼. 

발화자 1  (09:47)
정말 도입 좋다고 생각합니다. 이미 웬만한 회사들은 다 각자만의 BI2를 도입하고 있을 거라서. 네 그래도 개인적으로 좀 공부하거나 아니면 이걸 가지고 포트폴리오를 얻으고 싶으시면 해볼 수도 있겠죠. 

발화자 1  (10:01)
참고로 지금 리대시 서버 같은 경우는. 음 개인 독호로도 뛸 수도 있고. 아니면 AWS나 GCP의 환경을 띄울 수 있는데 그것도 YouTube나 보면은 코스팅 셀프 포스팅 하는 방법도 잘 안내가 되어 있을 거예요. 

발화자 1  (10:21)
저도 강의를 제가 따로 안 찍어 봐가지고 이거는 설치법도 일단 생략은 하고 만들어 보고 계시나요 데시포드. 대시보드 새로고침해 볼게요 만들고 계신지. 각자만의 대시푸드를. 

발화자 1  (10:41)
예 어 아직 한 번 잠깐만요. 아 저장을 안 하셔도 그렇구나 그리고 라인 시트 이거를 하나 복사해서 추가해 보기. 음 먼저 추가 호기심 이런 식으로 이런 식으로 추가하시면 됩니다. 

발화자 1  (11:02)
대시보드는 좀 특이한 게 독특한 거는 이제 그 차트의 크기를 조정할 수 있다. 약간 레고 블록처럼. 그거를 좀 보시면 좋을 것 같고 그다음에 거기 에드 텍스트 박스라고 했어요. 

발화자 1  (11:15)
밑에 위젯 말고 텍스트 박스로 마크다운 언어로 지원하거든요. 그걸로 아까처럼 제가 구조를 만들 수 있습니다. 여기 뭐 내용이 뭐가 들어갔는지 어떻게 구역을 하는지? 

발화자 1  (11:28)
그렇게도 해 볼 수가 있고요. 제가 아까 썼던 것처럼 이런 식으로 쓸 수가 있죠. 그거 다 마크 다운으로 돼 있거든요. 

발화자 1  (11:41)
그래서 버크다운으로 쓰셔 가지고 네 표현도 가능합니다. 미리 보기도 되고 있고요. 이거 다 할 수가 없겠다. 

발화자 1  (11:49)
제가 몇 개 되냐? 몇 개 해가지고 보여드릴게요. 참 이게 참 그러네. 

발화자 1  (11:56)
시간이 참 그러네. 늘 늘 그렇죠 시간이라는 게 되게. 시간을 다 충분히 드리면서 하면 좋은데. 

발화자 1  (12:05)
쉽지 않아 아까도 사실 오전에도. 같이 하면 좋은데 이게 되게 강이랑 여러분들 하는 시간이랑 제가 충분히 드릴 수 없다는 게 좀 계속 마음에 걸리네요. 아무튼 일단 해 봅시다. 

발화자 1  (12:19)
두 번째 것도 제가 몇 개 만들어 볼게요. 

발화자 1  (12:37)
빠르게 해서 한번 해 보면 이제 된다 

발화자 1  (13:11)
음 

발화자 3  (13:49)
음 

발화자 3  (14:06)
음 음 

발화자 1  (14:24)
아 그리고 아까 슬랙에 아 이거 올려야겠다. 저희 슬랙에다가 여러분도 혹시 아까 각자만의 그 뭐 생각하신 거 있잖아요? 만약에 제가. 

발화자 1  (14:36)
아 저거지 데이터 분석 주제들. 이걸 한번 살짝 한번 공유해 주렴 어떤 거 올리셨는데? 

발화자 1  (14:57)
그중에 제가 몇 가지를 한번 같이 해 보면 좋을 것 같아서. 아니면 꼭 굳이 데이터 보지 않더라도 토론을 해 보면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (15:18)
여기 쓰레드에다가 달아주시면 각자 혹시 여러 번 생각하셨던 가설들 내용 있으면 공유할 수 있겠습니다. 이런 거 보면 좋겠다. 이런 거를 안에 좀 한번 분석하고 싶다 

발화자 1  (16:02)
음 

발화자 3  (17:25)
음 음 

발화자 1  (20:00)
음 

발화자 1  (20:15)
음 네 리데시에서 제가 지금 임의로 대시보드 만들고 추가하는 것까지는 어쨌든 깔끔한 경매기보다 다하지는 않았고 라인차트 기본적인 라인 차트와 바차트 파이 이스트맵 박스표 해가지고 이렇게 표현이 가능하고 이것들 각각 하나하나가 다 데이터로 SQL을 정확히 구해서 넣고 실행하면은 구해집니다. 그래서 여러분들이 해야 될 건 뭐냐면? 어떠한 데이터를 시각화해야 되지만 정의가 돼 있고 테이블 놓고 이제 A한테 돌려보면 쿼리가 나고 그 쿼리를 복사해서 붙여 넣어 가지고 다음과 같이 시각화를 해 보면 될 것 같아요. 

발화자 1  (20:58)
그리고 이렇게 모은 다음에 여기에 관련돼서 좀 중점적으로 봐야 될 내용이 있으면 노트를 매기고 이런 것들을 이제 대시보드를 사내 공유해서 우리가 만든 데이터 우리가 현재 상황 스테이터스를 직원들과 공유하는 거죠? 저도 지금은 특별하게 여기서 어떤 인센티브 뽑자 이거는 지금 사실 없긴 한데 왜냐하면 데이터가 없기도 하고 지금 보면은 상행하행 하행이 서로 반반씩 있는 거랑 그다음에 이상고를 스플로디고 그런 것도 억지로 좀 그리게 했는데 의미 있는 박스플러 하나도 지금 아무런 의미 없는 박스 플롯이고요. 트라이 넘버가 사실은 그냥 값이 있는데 아무튼 뭐 이렇게 모양 자체가 박스 포식 모양이 돼서 가져와 봤고 그리고 마찬가지로 혼자. 

발화자 1  (21:46)
골라두도 너무 데이터가 너무 적어가지고 보기가 어렵죠. 아무튼 지금 구조가 보세요. 이걸로 우리가 지금 그릴 수 있는 건 라인 막대 파이 박스 플롯 이런 히트랩들 여러 가지를 하는데 보기가 쉽다. 

발화자 1  (22:00)
그리고 이렇게 지우는 것도 가능하고요. 이런 것들 보시면서 나중에 한번 리셋시 적용하고 오시면 좋을 것 같아요. 자 그리고 올렸었던 내용을 좀 볼게요. 

발화자 1  (22:11)
여러분들이 올렸었던 거 어 그죠? 자 첫 번 승재님께서 돌려주신 건데요. 운행 중인 지하철의 개수가 많을수록 배차가 한 시간 꽤 짧을까? 

발화자 1  (22:26)
각 역의 트레이닝 스티터스가 1에서 2로 변하는 시간이 될 것이다. 어 가설 투 지하철 개수가. 많을수록 해당 후선에 배치된 여기의 개수도 짧을 것이다. 

발화자 1  (22:38)
역과는 관계 짧을 것 세 번째 제철 개수가 많을수록 지연 시간이 발생하는 인도수가 줄어들 것이다. 그렇겠죠. 한마디로 그 베타 수가 많을수록. 

발화자 1  (22:53)
더 배치한 게 짧다는 거는 그렇죠? 맞을 것 같고. 그리고 요게. 

발화자 1  (23:00)
각각의 하나씩을 이제 데이터를 뽑아 볼 수 있겠네요. 만약에 승자님이 적어주신 것처럼 가설 일을 만약에 우리가 보려면. 일이 아까 뭐였지 출발했나 한번 갔다. 

발화자 1  (23:11)
아무튼 진입 뭐 출발 아니 출발하니까 갔다 무튼 간에 뭔가 상태가 어떤 상태가 변하는 이 간격이 짧았겠죠. 오래 정차하지 않을 것이고. 음 음 그리고. 

발화자 1  (23:25)
여기서 우리가 알 수 있는 건 뭐가 있을까? 배창기 씨가 짧다. 집회 시간. 

발화자 1  (23:35)
혹시 이거 분석 목적에 대한 뭔가 간단한 설명 정말 있을까요? 그냥? 

발화자 4  (23:39)
2호선이라는 거는 면접에서 102개 정도 되는 물체들 상행하에 합쳐가지고 100이가 됐는데 정말 이게 대기 시간이지 않을까요 싶어가지고 궁금해서 그렇게 정의해봤습니다. 정말 맞는 건지 그렇죠? 

발화자 1  (24:06)
오케이 일단 저도 생각이 잘 나와요. 두 번째 화영님 올려주신 거 환승력 노선 수가 많은 지하철역일수록 양수가 유의미하게 더 많을까? 환승여역의 노선 수별 그룹 2 3 4 플러스 하루 평균 이온에서 차이가 있다 없다. 

발화자 1  (24:28)
하하 사실 저도 환승형 얘기는 환승력이었을 때 이용자수 더 많은. 것 같긴 한데 사실 여기에서 궁금한 건 유의미하게도 많을 거라는 게 어떤 의미예요? 

발화자 3  (24:41)
어 

발화자 5  (24:42)
왕십리 같은 경우는 베개인가. 

발화자 2  (24:45)
응 

발화자 1  (24:47)
품질 같은 경우는 아 이게 이거구나. 

발화자 5  (24:53)
좀 차이가 있어요. 

발화자 1  (24:56)
음 

발화자 5  (24:57)
많은. 

발화자 2  (24:58)
응 

발화자 5  (25:00)
뭔가 또 됐나? 

발화자 2  (25:02)
응 

발화자 1  (25:04)
그러기에. 환승력이 더 많을수록. 

발화자 5  (25:09)
근데 이제 환승용만 보이는 거죠. 

발화자 1  (25:11)
어 거기만. 아 ESS요 거기만 차이가 있다 없다. 어 그러니까 지금 생각은 그러니까 이거죠. 

발화자 1  (25:23)
정개니까 환승리 개수가 더 많을수록. 

발화자 5  (25:27)
이용자도 더 많은 것이다. 

발화자 2  (25:28)
아 그쵸. 

발화자 1  (25:29)
아 그럼 그렇게 써야 되지 않을까요? 몇 점 전에 말씀한 것처럼 이게 비례가 이거랑 이거랑 서로 연관 상관성이 있냐? 그게 보고 싶은 거면은 그게 더 맞을 것 같을까요? 

발화자 1  (25:39)
그게 차이가 비례하다. 그리고 또는 그렇죠 비례하지 않다 이렇게 해서 해볼 수 있을 것 같아요. 차이가 있다. 

발화자 1  (25:45)
없다. 맞아 그렇게 해서 한번 해보면 좋을 거고 세 번째 승우님이 올려주신 거 평균 환승 대기 시간. 환승할 접착 시간과. 

발화자 1  (25:57)
짜서 도착 시간 플러스 환승까지 걸어가는 시간. 시청역에서 1호선 2호선 갈아탈 때 1호선 내려서 2호선까지 평균 얼마나 걸릴지 아 기다릴지. 그리고 급행 연차 절반 연차 간격이 얼마나 돼요. 

발화자 1  (26:14)
급행을 먼저 아 이거 되게 나 궁금해서 급행 연차 얼마 연체 간격이 이거 보면, 항상 그 급행 진짜 이게 늘 원리가 궁금한데. 각 노 노서 하나 가지고 2개 같이 쓰는 거잖아요. 중간에 바이패스하는 구간이 있는 건가 그래서 일반 연체를 멈추고. 

발화자 1  (26:35)
옆으로 지나가서 아 그렇지. 그렇게 해서 나온 거구나. 근데 간격이 얼만큼 돼요. 

발화자 1  (26:40)
나 이 급행과 1번의 구조도 잘 모르겠어요. 뭔가 우리도 그냥 이용은 하는데 어떤 식으로 메커니즘 작동하는 걸까 이게? 급행도 어쨌든 그 급행을 잡는 기준이 있을 거잖아요. 

발화자 1  (26:59)
설화 이용자 수가 많고라든가 당연히 이용해서 많겠지. 이용자 수가 없는 역은 지나칠 것이고 상대적으로 그 기준도 얼마 겁니까 그 기준이면 뭘까? 어느 정도 돼야지. 

발화자 1  (27:11)
이제 급 행에 대한 선정이 되고. 뭘 일 것 같아요. 급행역이라는 거고 그렇지 않은 역이 있어요. 

발화자 1  (27:19)
그 있잖아요. 그러니까 그거를 만약에 여러분들이 그 이 지하철을 관리하는 관리자요. 어떤 역을 급행? 

발화자 1  (27:32)
영어로 지정할 거냐 그랬을 때 당연히 지금 질문은요 어 사람이 약간 죄송하다. 사람이 더 많은 것이었고요. 그 아까 그거를 수학적이나 어떤 근거가 있었던 사람 얼만큼 더 많아야지 그 행으로 해야 될 것인가? 

발화자 1  (27:44)
그거를 데이터를 뽑는 무엇을 기준으로 잡을 것인가 단순히 이혼으로서 많은 건데 이혼 뉴스 많다는 정의가? 뭐냐 이거죠? 그냥 어 찍고 들어가는 승하차인데 승하차가 대략적으로 얼마큼 2배 3배 이런 거 있잖아요. 

발화자 1  (28:02)
그러니까 여러분 생각하기엔 급행력이요. 그럼 급행력이 해당하는 역이야? 그게 얼마큼 정도 일반과 일반적인 지하철 승하차랑 했을 때 얼마 정도 차이가 나야지. 

발화자 1  (28:14)
그 팽이로 될까? 그러니까 그거를 만약에 그거죠. 데이터 분석까지 여러분들한테 아 우리 급행 열차 한번 지금 역을 선정하고 있습니다. 

발화자 1  (28:24)
데이터의 데이터에 기반해서. 자 여러분들 물어보는 거야. 아 데이터 분석가님 저희 급행과 그렇지 않은 열차에 대한 차이를 비교하고 싶어서 이 역은 급행 열차로서 역으로서 적합한지 아닌지를 한번. 

발화자 1  (28:37)
분석해 주세요 라고 만약에 여러분들이 여러분 어떻게 하시고요? 지금 뭐 답을 생각해 보다 한번 생각을 해 보세요 되게 생각해 보면 주시죠. 단순히 많다는데 그 얼만큼 많다 많아야 될까? 

발화자 1  (28:52)
여러분 많아야 될까? 저도 한번 생각을 좀 해 볼게요. 일단은 보낸다는 걸 기준으로 원래 질문 나오는데 그래도 한번. 

발화자 1  (29:00)
급행과 일반 자체에 대한 개념으로 했을 때 일단 우리 급행 부모 어디였는지 볼까요? 급행 거를 급행 자체를 쓰는 구간을 볼 수가 있나? 지하철 앱에서. 

발화자 1  (29:14)
여기 표현이 되나 서울 지역 노선도. 급행. 급해인 거 여기는 알 수 없나? 

발화자 1  (29:24)
안 모르나 보다 알 수가 없네. 9호선을 기준으로 했을 때 카페 9호선 9호선 볼까? 아 A한테 물어보세요. 

발화자 1  (29:40)
서울시 지하철 급행. 

발화자 6  (29:43)
카카오 스타트업. 

발화자 1  (29:45)
있어요. 어 네 아카코백. 볼 수 있네. 

발화자 1  (29:52)
이걸로 같이 보자. 

발화자 3  (29:54)
똑같다. 

발화자 1  (30:00)
여기 구차철 여기고. 요걸로는 알 수가 없나 아 보나 보네. 강경. 

발화자 1  (30:08)
한번 그냥 물어보죠. 이게 다른 걸로 일단 물어보고. 일반 급해. 

발화자 1  (30:15)
그러니까 일단 급행. 

발화자 3  (30:18)
어 

발화자 1  (30:20)
지하철 급행역을 정하는 기준이 어떻게 돼? 하면 애가 할까? 한 두 배 정도 될까? 

발화자 1  (30:30)
2배 3배 일단은 딱히 여기도 정확한 수치는 안 나올 텐데. 그냥 단순히 일단은 기본적으로. 뭐야 이거 누가 누가 물어봤구나? 

발화자 1  (30:44)
그치 그냥 일반 개인이 물어봤네요. 먼 지식인이잖아. 

발화자 3  (30:53)
아가씨. 

발화자 1  (30:55)
오피셜한 게 아니더라. 이런 걸 가져다가 알려준 거야. 7호선 앞에 아니요 그래요? 

발화자 1  (31:06)
여기 적혀 있어요. 7호선. 

발화자 7  (31:08)
출퇴근 시간대 수요가 높은 곳이 되니까 시골 사람이 없어서. 

발화자 1  (31:12)
아아. 그치 

발화자 8  (31:16)
이거 선 같은 경우는 출퇴근 시간만 해야 하는 일이죠. 촬영 보는 의학용어. 거기는 평소에 안 하는데. 

발화자 1  (31:23)
응 맞아요. 답이 있다기보다 그냥 봅시다 이게 피처겠죠 그렇죠? 어떻게 일단 기본적으로 승차 객수가 맞을 거고 이거를 충분히 만약에 우리가 사업석으로 어쩌면 거기에 지나친다는 거는 거기에 탈 사람들은 어쨌든 간에 되게 되게 버리는 거잖아요 일종의 버리고 가는 건데. 

발화자 1  (31:52)
그걸로 인한 뭐라 했지 얻는 것도 있지만 42드 이펙트. 부작용은 뭐가 있을 것인가? 그러면 그 팬과 완행 그냥 일반 일반 운행이랑 했을 때 급행 이용자들은 얼마만큼의 시간의 세이빙이 되는 걸까? 

발화자 1  (32:12)
만약에 그런 것들도 있을까? 지금 제가 막 던지는 것들이 지금 데이터 분석을 한다 하면은 급하니까 일반에 흔히 말하면 그러죠 효과가 급행을 해서 사람들의 만족도가 높을 거잖아요. 급행에 대한 어떤 사용자 만족도 조사라도 해보고 싶어. 

발화자 1  (32:29)
급행을 지금 9호선 모든 지하철에 하지 않고 일부 노선의 일부만 하잖아요. 꽤 구운 건 뭔가지 어급행 열차가 지금 하고 있긴 한데 이거 진짜 사용자들이 만족감을 느끼고 있어 라는 것도 데이터 분석 포함이겠죠. 뭐 어쨌든 뭘 조사해야겠다. 

발화자 1  (32:47)
그럼 어떻게 조사할 것이고 어떻게 알 수 있을까? 그리고 왜 그렇게 좋다고 하면은 왜 모든 제철량이 다 안 하지? 저도 분당선을 사는데. 

발화자 1  (33:05)
분당선에 티켓 그게 있거든요. 타기만 한 역도 있고 내리기만 한 역이 있는데 하지 사실은 지하철역이라는 것도 지지압 위치를 잘 생각해 보면은. 여러분도 아마 다 알잖아요. 

발화자 1  (33:19)
그 지하철 타면은? 음 그러니까 대부분의 우리 직장 그 아 잠깐만 이걸 보여 드릴게요. 지적 편집도인가? 

발화자 1  (33:33)
정도 개발 차 무슨 말이냐면 뭘 하고 싶었냐면 이거 혹시 이런 거 본 적 있어요? 지적 편집도? 이거 땅에 대한 건데요? 

발화자 1  (33:44)
사실 부동산 때문에 하는 건데 이 주거지역 사업지역 무슨 말이냐면 주거 지역에 있는. 요런 데들은. 탑승 주로 탑승하겠죠. 

발화자 1  (33:57)
그러니까 무슨 말이냐면 광화문은요 다 같이 다 내린단 말이에요. 여기서 탄 사람들보다 내일이나 더 맞죠 주택 근처에 왜냐하면 광화문에는. 회사가 많으니까 애초에 여기는 내리기 위한 목적으로 되는 거예요. 

발화자 1  (34:10)
처음부터 그러니까 어떤 지하철마다 성격도 다른데 아까처럼 급행인 것들은 어저께는 비슷한 질문이에요? 왜 급행으로 되는 것과 아닌 것과 뭐 이런 퀘스트의 기준점이 물론 그냥 승하차도 많긴 한데 그냥 거기가 애초에 예를 들면 주거 지역이야 주거 지역인데 낮 시간대는 거의 탈 사람이 거의 없어. 그럼 거기 세워봤자 그게 우리가 차가 그냥 지나가 버리면 되게 빠른데 왜 그 처음에 나왔을 때 신문당선이라든가 그냥 분당선 했을 때 신문왕서 나오고 나서 더 거의 웬만하면 그리고 저도 저희 집 앞에 GTX가 생겼습니다. 

발화자 1  (34:45)
그럼 제가 구성이라는 데서 타는데 구성에서. 어디지 어디 지금은 수석까진가 수석까진가 거리가 만약에 분당 스토어 가면은. 거의 3 40분 걸리는데. 

발화자 1  (35:00)
그게 이제 한 10분도 안 걸려요, 10분 정도밖에 안 걸려요, 그러니까 거의 3분의 1 정도 줄어들었거든요. 어마어마하게 술을 취한 줄어들거든 사실상 카이센거지 이거 보면서 어쨌든 나는 목적지가 그 중간에 내가 타는 곳이 아니잖아요 나는 어차피 목적지가 나는 여기 탔을 때 대부분의 목적지가 여길 거야. 서울 중심부 이런 데 그러니까 급행을 지나는 것들은 대부분 그런 이유일 거야. 

발화자 1  (35:21)
여기는 그냥 거주 지역이거나 여기는 특별하게 상업지역이 아닌 것들 회사도 있지도 않고, 그러니까 보통 그런 곳들은 나도 내 입장에서도 여기서 사잖아요. 여기서 사면은 중간에 안 그치고 바로 가고 싶어요. 그러니까 이제 특정 이 부분에서 분명히 아 여기는 이제 탐사하는 데 당이 많으면 다 세워야 되는 건데 급행하는 위치에 따라서 여기로 중심지를 좀 모아가지고 근처에 있는 모든 내용들 여기에 모으는 거지. 

발화자 1  (35:47)
이런 이런 GTX. 여기에다가 그리고 중간에 너 건너뛰고 한 번에가 버리자 그러니까 그런 건데 하여튼 얘기가 좀 사실 셌지만 분석에 대한 부분에서도 궁금한 거죠. 이거를 만약에 우리가 급행이 좋다라는 거를 어떻게 측정할 것인지 이런 거 한번 생각을 해 보셔도 좋을 것 같다 얘기하고 싶었고 다음은 서안님 건데 지연 시작 및 해소 지점 분석. 

발화자 1  (36:14)
지원 시작. 그 지하철이 언제 지연이 되기 시작하고 그러게요, 새벽 첫 차가 5시쯤이잖아, 그때부터 밀리지 않다가 보통 지하철 혼잡도라는 게 뜨죠. 혼잣도 혼자 또 뜰 것이고 그리고 이제 그게 혼잣도가 높을수록 당연히 지연이 조금씩 딜레이 될 수 있어요. 

발화자 1  (36:33)
잘 보면 그냥 그거거든요. 생각보다. 그냥 그 그러니까 뭔가 지하철이 엄청 많이 와도요. 

발화자 1  (36:39)
다 태우고 빨리 가던 것 같은데, 그러니까 진짜 지현이 보통 지연이 되는 거는, 거기 누가 막 흔히 진상 문을 못 닫게 한다거나 아니면 이번에 전작년 시위 같이 특별한 뭔가 이슈가 있지 않으면 사실 지연이 잘 되는 것 같지는 않더라고요. 그렇죠 지연이 되는 것 같지는 않고 아 맞죠? 이거 한 김에 아까 우리의 매체 시간표 보자고 했잖아요. 

발화자 1  (37:04)
지하철 시간표 그 우리가 제가 지금 분자밖에 제가 생각이 안 나는데 제가 일단 제가 여기 나와 있지 않을까? 지하철 1번 5호선. 시간표 있지 않을까 시간표 없나 물어. 

발화자 1  (37:17)
보상 서울시 지하철 시간표. 라고 하면은 네 영 있잖아 이거 어디서 주지. 상세 시간표 어 있긴 하다보다. 

발화자 1  (37:34)
오 이따 여태 시간표 그렇죠? 이런 걸 가지고 오면은 이것도 이것도. API가 있네. 

발화자 1  (37:44)
어떻게 봐야 돼? 그럴까요? 전 전력 코드 요일별 상하행선 그러면 사실 우리가 지금. 

발화자 1  (37:55)
데이터 지금 적재를 딱 이것만 해봤잖아요. 제대로 된 분석 프로젝트를 하려면. 이란 지하철 정보를 딱 다 가져가야 돼요. 

발화자 1  (38:05)
지하철 정보도 있고 위치 정보도 필요하고 그리고 위치에 따라서 보기도 하고 그다음에 아까처럼 혼잡도 같은 혼잡도 같은 경우는 실내부 이런 것도 있고 아니면 지하철과 연결되는 버스라든가 노선도가 겹쳐진 정도라든가 이런 걸 같이 다 보면 되게 두루두루 좋을 텐데 지금 일단 툴을 또 설명을 해야 되니까 에어플로우도. 다음 주에 한번 그 같이 오늘 일단 이번 주는 저 째로 쭉 가고 다음 주에 복습한 차원에서 다시 한번 데이터들 또 추가로 모아봅시다 그게 좋을 것 같아요. 우선은 이걸 한번 다운받아 볼게요. 

발화자 1  (38:40)
데이터가 있을지 여기 대충 보니까 좋아요를 해보면 알 수가 있을 거예요. 전체 인력 코드가 있네. 전력 코드 전체력 코드가 뭘까? 

발화자 1  (38:50)
만약에 내 군자역 시간표를 알고 싶어. 그러면 이게 전철력 코드 같은데 0305가 어 이게 아까 그건가? 10 이건가 이거 라인아이드인데. 

발화자 1  (39:07)
트레인 넘버고 이거는 아닌 것 같고. 라인아이드 1호선에서 아 이거네 1호선 어 153. 이게 이건가 전철 레코드. 

발화자 1  (39:16)
그러면 한번 테스트해 봅시다. 0309가 353. 맞는지 보려면. 

발화자 1  (39:30)
검색해 보면 되지 않을까요? 여기서. 아무선 해보고. 

발화자 1  (39:36)
한번 예시해 보죠. I는 1003이네. 아 이건 아니네. 

발화자 1  (39:43)
그러면 이건 아니고 유출해 봅시다. 저 이걸 알면 되거든요. 전철역 코드. 

발화자 1  (39:52)
이거는 AI가 갈 수도 있어. 저기 군자역에. 

발화자 2  (39:56)
그때 

발화자 1  (39:58)
군장 군자역 군자요 어머. 다르네. 이거는 아닌 것 같고. 

발화자 1  (40:27)
음 음 맞는 것 같은데 1001. 020 스테이션 네임 어이 있긴 하다. 어 누가 이렇게 잡아놓은 게 있어? 

발화자 1  (40:46)
어 이거 맞네. 544 아 5호선의 분자 아 얘가 지금 환승력이 그렇구나. 그러면 5호선의 오사선 한번. 

발화자 1  (40:55)
하나 더 봅시다. 예시거든요 그럼 이걸 넣으면 없는데 씨아 055 산가 없네? 잘못된 거네. 

발화자 8  (41:09)
2조 45를 바꿀 수 있어요. 

발화자 1  (41:11)
2545 네 어 나왔다 어 오선야 어떻게 하겠어요? 나와요 아우 있어요. 오케이 좋다. 

발화자 1  (41:22)
이것도 대충 보니까 이거는 이게 지하철 그보다 첫 창가 보다 이게. 허차고 지금 내가 파라미터를 1일로 넣었거든요. 그럼 1이면 평일 상행 상행 그래서 상행선에 평행에 전철역이고. 

발화자 1  (41:43)
199개가 있습니다. 엄청 많은데요. 이거 또 샘플로는 다 못 보나. 

발화자 1  (41:51)
그렇네 100개밖에 못 보네. 그러면 얘도 우리 한번 잠깐만 제가 빠르게 한번 볼게요. 이것도. 

발화자 1  (42:00)
음 안티그래프트로. 네 코드는 슬랙이지롱. 그러니까 결국에는 제가 손이 빠르면 이제 앞으로도 이렇게 좀 빨라지거든요. 

발화자 1  (42:13)
저도 손이 이게 다 익숙하지 않다 보니까 좀 걸리긴 한데 조금 더 빠르게 해서 보면 좋을 것 같다. 쇼 하고. 다음에 제이슨. 

발화자 1  (42:26)
어 하고 하면은 나온다. 보의 부분 전체 전체 보고 싶다. 전체 200개까지 할까? 

발화자 1  (42:37)
뭐 다 나온다. 어 엄청난데요. 자 그러면? 

발화자 1  (42:43)
이거를 가지고. 안지그로비티한테 그냥 빠르게 데이트 달라고 하면 줄 걸요 아 아, 그래. 그리고 CSB로. 

발화자 1  (42:55)
전달하기. 해볼게요. 그럼 그냥 익히 함에다가 만들어 줄 거예요. 

발화자 1  (42:59)
이런 거 이것까지만 하고 잠깐 쉬었다가 저희 아마 이제 팀 그 짜는 걸로만 보낼 거예요. 제가 여러분한테 더 시간 많이 드리고 싶은데 일단 죄송합니다. 이 정도밖에 많이 못 드려서 일단 돌아가는 동안에 보니까 한 번 더 써주셨네. 

발화자 1  (43:24)
혜성님이. 아 아까 쓰다 왕국도 보이시나 아 네 지현 시간 요거 한번 하고 싶은거 많은데 이걸 내가 하는 것보다 여러분 같이 해봐도 좋을 것 같아요. 자 일단 넘어가고 항목 2 출퇴근 시간 딜레이 가설 검정 가설 1주말은 열차 운행 횟수 자체가 적어서 솔로 용량의 여유가 있을 것이다. 

발화자 1  (43:49)
가설 2 오전 11시요. 출근 피크가 끝난 후 안정화된 시점을 찾는 분석 어 이거는 이와는 좀 쉬울 것 같고 1번은 뭐 여유가 있을 것이다. 솔로 여용량 이건 무슨 말이지? 

발화자 1  (44:03)
뭘까 이게 어떤 무슨 질문일까 가설? 

발화자 2  (44:06)
엄마 이제 정리하다 보니까 

발화자 1  (44:09)
말해. 

발화자 7  (44:09)
주말에는. 

발화자 2  (44:11)
응 

발화자 7  (44:12)
그때 상대적으로 잡을 거다. 이런 얘기를 쓰고. 

발화자 1  (44:16)
야 OK 그리고 3번은 급행과 완행의 효율성 분석. 그치 뭐 예를 들면 그치 너도 괜찮네. 이런 게 좀 궁금한 질문일 수 있고 네 번째 네비 예배 취약계층을 정말 취약계권 아 그런 거 말하면 아닐 수 있습니다. 

발화자 1  (44:32)
안 읽어도 가능성이 높아요. 근데 물론 상대적으로 맞긴 한데 그 아닌 경우 당연히 있겠죠. 그 확률 얼만큼 그래도 높은 확률 아마 내비게이션대로 하는 게 맞을걸요 그러니까 본 보장이 되어 있다. 

발화자 1  (44:45)
그다음에 해석님이 적어오신 거는 강남 강북의 노선 노후도와 정시성 인프라 차이가 연착을 만들까? 어 그러게요 생각도 안 하고 이건 생각 안 해봤다. 인프라 저희가 인천 분들이니까 근데 뭐 그럴싸한 것 같아요. 

발화자 1  (45:02)
노선이 노후가 되면은 충분히 뭔가 좀 정시 잘 못 올 수 있는 가능성이 높지 않을까? 오래된 지하철일수록 더 그럴 것 같은데, 앞으로도 그리고 관리 회사 그렇죠? 관리가 이제 이 회사가 관리를 잘할수록 관리 회사에 따라서도 충분히 뭐 부채가 많은 관리 회사냐? 

발화자 1  (45:21)
가끔 그거 보면 알 수 있고요, 개인적으로 생각했을 때 어 그 에스컬레이터가 자주 망가지는 곳이 있어요? 또는 에스컬레이터가 망가졌을 때 한 몇 달째 안 고쳐. 근데 그건 사실 관리회사의 문제라기보다 찾아보니까, 그거 문제이기도 하더라고요. 

발화자 1  (45:38)
수급하는 게 중국산인가 목회 어디 우리가 하고 있는데 그런 데 가야지 잘 안 나와요? 왜냐하면 저 지하철 에스컬레이터와 규격이 다 달라가지고 그래서 최근에 나온 기사가 이거 이제 우리나라 전체 에스컬레이터나 이런 부품들을 국산으로 바꾸려고 하고 그런 사업 자체를 한다고 들었어요. 근데 그런데 국산이 중국 사업보다 뭐 한 4배 5배 비싸 사이스 그렇게 되니까 중국산 쓰게 되는 건데 그런 몇 가지 이슈에 대한 게 있다 보니까 있었던 것 같아요. 

발화자 2  (46:10)
관리 주체는. 

발화자 9  (46:13)
일상. 

발화자 1  (46:14)
응 

발화자 3  (46:15)
응 

발화자 9  (46:15)
58호선은 서울시. 

발화자 2  (46:18)
짧은. 

발화자 3  (46:19)
아 

발화자 1  (46:21)
그런 거 그저 그쵸 민자죠 

발화자 3  (46:25)
아 

발화자 9  (46:26)
둘째와 운행 시간표를 아직 결합을 해서 이 시간대에 동시에 수치별로 달라지는 정확도를 따질 수 있을 것 같고 아니면 민자 문서 같은 경우는 아무래도 민영화적인 면이 있으니까 안 되는. 오히려 연차 연착이 빈번한 차인지에 따라서 공공으로 관리하는 거랑 연차로 관리하는 거 

발화자 2  (46:47)
응 음 

발화자 1  (46:53)
어 재밌을 것 같은데 어제 주제 꽤 괜찮은데요. 이것도 데이터가 다 있으니까 비교해 볼 수도 있을 것 같다. 어차피 호선으로 해 가지고 했을 때 2호선을 가지고 이 관리 회사가 어떻게 할 것이다라고 우리가 또 볼 수도 있으니까 괜찮을 것 같아요 재밌네요. 

발화자 1  (47:08)
네 일단은 여기 적어주신 걸로 한번 하고 지금 생각한 건 그거였어요. 우리가 다음 주 프로스트 할지도 어쨌든 제가 그래서 어저께 저번에 말하는 것도 하나가 같은 데이터를 하는 게 문제가 되는 건 아니에요. 웃으면 프로젝트 주제 자체가 여기서 서로 다 같아버리면 그러면 좀 분석할 때 되게 우리가 평가하기 되게 힘들어지거든요. 

발화자 1  (47:28)
그러니까 부트캠프의 단점 중에 하나가 똑같은 포트폴리오를 내는 거를 최대한 지양해야 되고요. 이런 가설 검정 이런 것들을 각자가 여러분들이 적어, 주신 것 바탕으로 한번 지금 적어준 거 픽스를 하기보다 좀 더 좀 만들어 보셔 가지고 한번 만들어 보면 좋을 것 같고 혹시라도 아니면 나 너무 이 데이터가 와닿지가 않아 나한테는 별로 관심이 없어라고 하시면 다른 주제도 해보면 좋은데, 제 생각에는 그래도 우리가 쭉 데이터를 이걸로 적절히. 해봤고 그다음에 지금도 계속 우리가 이걸로 한번 계속 실습을 좀 해볼 예정이니까? 

발화자 1  (48:01)
요 데이터를 가지고 계속 고민해보면서 또 이걸로 가지고 우리가 어떤 문제를 풀어낼 수 있으면 훨씬 좋잖아요. 그래서 분석도 해보고 데이터도 쌓아보고 여러분들이 내가 필요한 데이터를 내가 가져와서 쌓고 분석까지 해보는 프로젝트를 찾아야겠어요. 이어서 해보면 좋지 않을까? 

발화자 1  (48:18)
다른 친구분들은 또 다른 서로 동료들은 어떤 식으로 분석을 해봤는지 봐도 좋아 보일 것 같습니다. 또 시간이 됐으니까 10분 쉬고. 6세 쯤에 진행을 다시 해 볼게요. 
