
발화자 1  (00:00)
녹음 시작했고 그래서 이렇게. VS 코드 이런 구조에서 마켓 플래스가 있는데 마켓 플레이스에서는 풀 필요한 플러그인을 설치할 수 있는데 여기에 그거 생각하시면 돼요. 우리 크롬. 

발화자 1  (00:13)
익스텐션 크롬 확된다. 도구 거기에 이제 몇 가지 도구들 있어요. 저도 제가 자주 쓰는 것 중에 몇 가지가 예를 들면 어 뭐야 스크래핑 스크래핑하듯 아 두 쪽 구두 아 아까 두 쪽 여기. 

발화자 1  (00:30)
그래서 그냥 갑자기 뜨는 건 없지만 여기 올라온 게 있어서 퀸 클레이 제 이 근처라고 합니다. 제일 가까운 데가. 걸어서 한 20분 걸려 그렇다고요 그리고. 

발화자 1  (00:43)
그 몇 가지 제가 저도 크롬에 있을 때는 진짜 많이 쓰는 편인데 대표적 진짜 잘 쓰는 것 중에 에드블록이 있거든요. 그래서 에드블록은 없으면 광고가 예를 들면 나무 위키 같은 거 보면 무조건 광고 뜨잖아요. 광고가 아예 저거 뜨면 광고 없거든요. 

발화자 1  (01:00)
원래 이런 데 뜰 거예요. 광고가 이런 거를 잘 쓰면 광고를 한번 꺼보면. 새로고침해 보면 바로 나오죠. 

발화자 1  (01:10)
원래 광고가 이게 뜨는데 원래는 이게 원래는 이렇게 해 봐야긴 해야 돼요. 원래는 근데 이런 걸 좀 보기 싫어가지고 애들 블로그 광고가 계속 뜨죠. 이런 거를 이런 애드블럭이라는 걸 쓰면은. 

발화자 1  (01:26)
이제 광고가 광고라고 돼 있는 건 다 차단해 버립니다. 눈에 안 보여요 이렇게 할 수 있고요. 네하지만 여기에 켜져 있으면 저같이 예를 들면 서비스하는 입장에서는 돈을 못 벌겠죠. 

발화자 1  (01:37)
사실은. 그 서비스하는 입장에서 좋은 툴은 아니야. 저도 그래서 제 제 서비스 할 때는 꺼둡니다 내 광고 내가 보거든요. 

발화자 1  (01:44)
어차피 봤던 그 헤이트 어 오늘 들어왔어요. 그러니까 이제 권고겠죠 광고를 일부러 제가 보게끔 했고. 제가 살짝 보여 드릴게요. 

발화자 1  (01:55)
이거 한 3일 운영했거든요. 광고 운영한 성과를 보여 드리면. 다보나 42원. 

발화자 1  (02:05)
이게 아마 이게 예상치일 거예요. 예상치 어 아닌가? 아, 어머 40년 벌었어. 

발화자 1  (02:12)
야 진짜 많이 벌었는데 가서 저 부자 되면 어떡하죠. 진짜 짱이다. 아니 며칠 안 했는데 하루 이틀 만에. 

발화자 1  (02:26)
여러분들 저한테 잘하세요. 감사합니다 저도 이번에 처음 해봤는데 이것도 AI로 붙인 거거든요. 생각보다 금방 잘 붙여주네요. 

발화자 1  (02:40)
물론 사업자 있어야 돼요 사업자 없으면 못합니다, 사업자만 있으면 사업자도 저도 법인 아니고 개인이거든요. 개인 사업자를 하셔 가지고 하시면 될 것 같아요. 아무튼 하루 만에 다시 이혼을 벌었다. 

발화자 1  (02:51)
아마 이게 적립금이 그대로 주는 거 아닐걸요. 당연히 이것도 다 떼고 주겠죠. 그럴 거예요. 

발화자 1  (02:57)
아무튼 저는 어쨌든 목적이 사실은 데이터 분석 목적이긴 했어요. 그리고 아직 이게 지금 제가 배포를 안 했거든요. 실제로 지금 이게 여러분들 이렇게 올가닉하게 제가 올가닉하게 들어온 게 아니라 제가 다이렉트 링크로 드렸잖아요. 

발화자 1  (03:10)
이것도 어차피 다 UTM으로 남거든요, 무슨 말이냐면 이 앱이 이 광고 같은 경우도 갑자기 좀 뜬 거 없죠 광고 쪽에 나중에 도메인으로만 하고 싶으신 분도 계시잖아요. 경고 설명드리면 이 광고가 지금 보면 제 클릭하면 들어가실 거잖아요. 이 광고가 어떻게 눌러졌는지 당연히 중요합니다. 

발화자 1  (03:27)
광고를 어떤 식으로 보게 되는지 어느 채널을 보게 되는지? 그거 성과에 따라서 이 가격이 광고의 가격이 달라집니다. 그리고 당연하지만 여러분들도 YouTube 같은 광고 보면은 엄청 뜨죠. 

발화자 1  (03:38)
광고가 뭐 그런 광고들 광고의 종류들 다양하고 광고가 영상을 보다가 나오기도 하는 것도 있고 그렇죠? 그리고 요즘엔 이제 Netflix라든가 쿠팡 플레이 아마 쿠팡 플레이도 적용할 텐데 영상에다가 광고를 붙입니다. 그게 이제 과거에는 없었다가 최근에는 영상보다 광고 나오고 그렇죠? 

발화자 1  (03:59)
Netflix 제일 낮은 요금제 쓰시면 그런 게 됐고요 그런 것처럼 광고에 일종의 광고도 부동산이어서 광고도 이렇게 조그만 광고가 있고 아까 같이 옆에 큼직한 광고가 있고 가격이 다 다릅니다. 클수록 광고 가격이 싸요 그렇겠죠? 사람들 눈에 확 띄니까 이런 거는 눈에 잘 보이니까 가격이 쌉니다. 

발화자 1  (04:20)
이건 트래픽이 많아도 많이 안 뜰 거예요. 이런 구조들도 많이 아실수록 분석할 때 도움이 됩니다. 그래서 데이터 분석가가 반드시 있고 데이터 분석에 데이터 엔지니어링 등 이런 전체적인 도메인 지식을 많이 알수록 나중에 도메인이 무조건 될 거에요. 

발화자 1  (04:35)
왜냐하면 회사마다 돈을 구조는 약간씩 다르긴 하지만 어쨌든 광고를 플랫폼이라 하면 무조건 광고를 쓸 거거든요. 쿠팡도 광고하고 지그재그 같은 이런 쇼핑몰 부족 광고를 해야 되고, 광고를 하지 않으면 돈을 벌기가 힘들 거예요. 광고가 제일 쉽게 벌 수 있으면서 되게 어 그래도 뭐야 트래픽만 있으면 어쨌든 만들어질 수 있는 비즈니스 모델 중에 하나니까 지그재그도 웹도 되나 웹 됐던 것 같으네. 

발화자 1  (05:04)
한번 풀어볼까? 무인사 같은 데 얘기죠. 여러분들 인식하지 못할 수 있는데 보통 앞에 뜨는 거 광고거든요. 

발화자 1  (05:13)
아 이거 여기 여기 맨 처음에 뜨는 것도 있어요. 이것들도 광고라고 적혀 있지 않지만 광고 돈을 냈기 때문에 앞에 먼저 이렇게 좀 뜨는 것도 있어요. 그래서. 

발화자 1  (05:23)
영어 당연히 여기 있는 눌렀을 때 여기에 이제 입점을 할 때 수수료를 좀 많이 낼 거예요. 이런 데다가 좀 더 넣는 자기만의 자기 거를 올려야 되니까 이런 입점돼 있는 곳들은 보통 네 그렇게 돼 있는 구조고 잘 보면 여기도 광고 인고가 조심스럽게 적혀 있긴 하네요. 사실 광고 제품 잘 사지 않거든요. 

발화자 1  (05:43)
사람들이 근데 광고도 그리고 좀 내려볼게요. 내다보면 안 나올 텐데. 웹이라 안 보일 수도 있고 보통 이런 데 약간 조금밖에 광고 스폰서로드 애드 이렇게 적혀 있는 게 있습니다. 

발화자 1  (05:56)
안 보이네. 안 보여 아니 나 에드 광고. 아닌데. 

발화자 1  (06:08)
그래요 뭐 안 보인다 넘어가 봅시다 이런 식으로 몇 가지 앞에 뜨는 것들은 좀 광고 새로고침 할 때마다 계속 바뀌는 것도. 그래서 사실 우리는 지나갈 것은 이게 이 이런 업체 입장에서는요 돈이 나가는 거예요. 사실은 광고를 봤기 때문에 광고를 받고 보통 광고 부가 같은 것도 몇 가지 개념들 있죠. 

발화자 1  (06:32)
아 뭐지 노출 대비 노출로 비용을 부과하는 게 있고 클릭 액션이 있어야지만 되는 게 있고 또는 구매까지 돼야지만 되는 게 있고 다양하지만 구매가 되는 것까지 단계로 갈수록 권고비가 진짜 비싸지고 그렇습니다. 2번 광고에 대한 사속 도메인 설명드리면서 얘기해 드린 거고요? 넘어가고 넘어갔고 넘어갔고 OK. 

발화자 1  (06:58)
자, 그래서 요거 설명하다가 넘어왔는데 이렇게 설정하시고 그다음에 이제 파이썬 구조에서 제가 지금 뭘 하고 싶었냐면 지금은 서로 다 다른 환경이다 보니까 어 이거를 좀 통일시키고 싶었어요. 통일 서로가 같은 그러니까 누가 제가 이제 수정한 그래서 프롬팅을 다시 슬랙에 올려드렸거든요. 여기 슬랙 밑에다가 이런 식을 좀 올렸습니다. 

발화자 1  (07:24)
이렇게 밑에 올려놨어요. 여기 아마 지금 구조가? 아 아 뭐 좀 예쁘지 않은데 잠깐만요. 

발화자 1  (07:36)
이렇게 이걸. EQ. 이 경로가 왜 이렇게 나왔지? 

발화자 1  (07:45)
경로 부분 좀 수정 좀 해야겠다. 잠깐만요? 음 어떻게 빼야 되지? 

발화자 1  (08:00)
음 아 한 김에 그러면 차라리 이렇게 하자 이거 열어보니까 지금 슬랙 복사를 해 보시고요. 그대로 넣지 마시고 복사만 해 보시겠어요? 왜냐면 수정 후 돼 있는 요거 내용을 쭉 복사를 해서 컨트롤 C한 다음에. 

발화자 1  (08:20)
여러분 여기 빈 빈데 하나 열어보시겠어요? 본인데 일단 붙일 게 한번 붙여넣어보세요. 그냥 하나 빈 에디터 넣고. 

발화자 1  (08:39)
자 이 상태로 한번 해 보시겠어요. 오케이. 

발화자 1  (08:55)
아 그리고 요거 저장을 한번 해 봅시다 저정한데 저장을. 아 이거를 이름을 에이전트 에이전트 점 MD라고 하고 바꿔 볼게요. 이렇게 에이전트 점 MD로 해석을 저장을 해요. 

발화자 2  (09:13)
새로 사면 되는 거예요? 저 프로모드 새로 붙여놨으니까 지금 주신 TV 인%. 

발화자 1  (09:21)
아 그러니까 지금 딱 일단 따라하시면 돼요. 제가 알려 드릴게요. 그러니까 돌릴 건데 지금 약간 하기 전에 돌렸고 수정할 게 있어가지고 이걸 좀 알려드리려고 그냥 빈 거 열고 붙여놓고 그다음에 저장 에이전트 MD라고 그냥 파일로 저장해 보세요 제가 드린 걸 가지고. 

발화자 1  (09:39)
감정 감정 주신 거야? 방금 제가 여기 올린 거 수정 후라고 올린 거 내가 지금 뭘 하려고 하냐면 여러분마다 서로 각자 다르게 만들어졌거든요. 그러니까 다시 한 번 더 프로세스를 만들 건데 이번에는 제가 만든 이 좀 정리된 프롬프팅을 기준으로 해서 다시 생성을 해보실 거예요. 

발화자 1  (09:59)
근데 그걸 하기 전에 그때 돌리기 전에 왜냐하면 이 경로가 이상이 있거든요. 이 경로를 빼야 되는데 이 경로 내 경로거든 그래서 이런 거 빼려고 빼야 되는데 이걸 어떻게 빼는지 설명을 드려보려고 합니다. 우선은? 

발화자 1  (10:10)
외성태처럼 더 만들고 꼭 이름은 에이전트 점 MD를 해 주시면 좋을 것 같아요. 오케이. 아니 저장 돌리지 말고. 

발화자 3  (10:32)
아 둘 다 

발화자 1  (10:33)
너 돌지 말고? 일단 에이전트예요. 여기 여기 위치를 여기서 에이전트 점 대문자로 에이전트하고 MD 해보세요. 

발화자 1  (10:46)
대문자 다 왔는데 대문자로 100%. 다시 뭐 상관없겠는데 그때 M MD하고 아니요. 그건 대문자 말고서는 소문자로. 

발화자 1  (10:55)
컴퓨터 좋게 팔 형식이 이렇게 하면 되나? 이거 이거에 따라 달라지나. 딱 궁금해. 

발화자 1  (11:02)
그럼 저장해 봐요. 그럼 어떻게 돼? 여기 뜰 거 같냐? 

발화자 1  (11:06)
어알았어 얘네. 

발화자 3  (11:07)
오케이. 

발화자 1  (11:09)
응, 잠깐만 이거 내가 준 거 봤죠? OKOOK 자 일단은 해주셨고. 음 위치는 그렇게 중요하지 않은데 일단은 지금 대충 좋게만 파일로만 파일로 만드는 게 중요해서 다시 뭐 하려고 하냐면 지금 제가 고쳐야 되는데 뭘 고칠 거냐면 됐어요. 

발화자 1  (11:36)
아, 나 이거 무서워 이게 한번 걷고 오잖아요. 정전기가 이제 모아지는 건데. 없다가 이렇게 좀 정전기를 흘러흘러 보낼 때가 다 아니야. 

발화자 1  (11:50)
어딘가 전기 흘리려고 한성했어. 정주행기가 더 많이 발생하는 편인가 봐요. 그래서 아무튼 뭐냐면 코스가 지금 이렇게 경로가 있잖아요. 

발화자 1  (12:01)
일단은 하나 알려드릴게 이거는 지금 이거 지금 당장 바로 지금 설명드릴 거는 이제. 요 안티그래비티 편집기의 몇 가지 기능 중에 하나인데요. 지금 보다시피 이 이게 같은 걸로 이렇게 드래그하면요 약간 서로 같은 거 이렇게 뭐지 음영 처리되는 거 보이세요 무슨 말이냐면 이 편집기 기능 중에 하나가 뭐냐면 이게 지금 같은 선택하고 있으면 이렇게 보여줘요 얘가 지금 그러니까 똑같은 내용을 하고 있다, 파이도 이렇게 보면 그렇죠, 서로 그러니까 얘 왜냐면 같은 거가 서로 보여주는 거야. 

발화자 1  (12:37)
근데 지금 제가 뭐냐면 이 뒷부분에서 날리고 싶은 거예요. CEI 이 다시 뒤에 G7 부분에 사실 필요 없거든요 왜냐하면 이건 제 파일의 경로 위치를 나타내는 거예요 그러니까 지금 사실 이 구조만 보여주면 되지 이 내용은 필요 없거든요 자 그럼 어떻게 하냐? 여기서 이렇게 이 영역 부분 그러니까 공통 부분 한번 잡을게요. 

발화자 1  (12:56)
대충 여기 이 경 다 포함되죠 이 상태에서. 이 상태에서 키 캐스트. 제 이제 뭐냐면 맥북은 커맨드 커맨드 D 그리고 한 번만 들어가요. 

발화자 1  (13:14)
그리고 윈도우는 컨트롤 D를 눌러보시면. 커서가 여러 개가 됩니다. 깜빡깜빡이는 게 여러 개 드러나죠. 

발화자 1  (13:24)
하나씩 눌러볼 때 늘어나거든요. 그렇죠 자 그리고 마우스랑 키보드를 한번 방향키로 움직여 볼래. 막 움직여야죠 그냥. 

발화자 1  (13:33)
그렇죠 자 그 상태에서 그 상태에서 그 이제. 어 제가 지금 윈도우를 헷갈려요. 윈도우를. 

발화자 1  (13:46)
일단 맥북 기준 해볼게요. 옵션 매근 옵션 쉬프트키 누르고. 15도 이렇게 하나씩 해 보세요. 

발화자 1  (13:54)
그럼 단 문단으로 옮겨지거든요. 자 그 윈도우는 적당히 쉬프트랑 컨트롤시프트 O케이 컨트롤 시프트 방향키 해 보시면 이렇게 한번 제가 뭐라 말한 우리가 지우고 싶은 게 저 경로 부분이요. 경로를 한번 방향키로 하나씩 하면서 움직이면서 콕 채워보세요. 

발화자 1  (14:12)
저처럼 이렇게 하시면 돼요. 제가 윈도우 접근이 알아서 판매해 주세요 죄송해요. 윈도우 내가 뭐 정확하게 컨트롤인지 아니면 뭘 눌러야 하는지 알 텐지 이거 몰라서. 

발화자 1  (14:24)
안 보고. 

발화자 2  (14:25)
뒤에 커서 컨트롤 D 하면. 

발화자 1  (14:28)
멀티컷에 맞아요. 아 네 다시 한번 보여 드릴게요. 처음부터 거의 이제 잠깐만 해도 진짜 금세 정전이 생기네. 

발화자 1  (14:35)
자 처음에 제가 지우고 싶은 저는 목적이 뭐였냐면. 같은 경로를 지우고 싶은 거예요. 이 경로 지을 필요 없는 거 근데 이게 공교롭게도 패턴 있죠? 

발화자 1  (14:45)
어다 경로가 있는 애들은 이런 걸 시작하네. 그렇죠? 그러면 비슷한 부분끼리 해서 포괄되는지 눈으로 확인해 본 다음에 이 상태에서 컨트롤 딜 누릅니다. 

발화자 1  (14:56)
그러면 애가 컨트롤티가 하나씩 눌러지면서. 채워지죠. 이게 아마 멀티 커서 하는 거예요, 커서 위치가 여러 개 늘어납니다, 자 이 상태에서 처음 넷 맨 앞으로 갈 거예요, 제가 지우고 싶은 첫 부분부터 가는 거예요 컸어요 그다음에 아까처럼 컨트롤 쉬프트 누르듯이 이렇게 해서 천천히 채워 나갑니다 그리고 위치가 아마 다 똑같을 거예요, 아마도 나뉠 수 있는데. 

발화자 1  (15:20)
부탁 다행히도 서로 같아요. 그렇죠 자 그리고 그다음에 딜리트 누르면은 한 번에 채워집니다. 이거 하고 싶었어요. 

발화자 1  (15:35)
별거 아닌데 생각보다 이거 꽤 중요하군요. 멀티커서 멀티 거서에 대한 설명이었습니다. 자 이렇게 한번 해 보고 저처럼 이제 이게 원하는 제가 지금 여러분 하시면 이 경로를 이렇게 처리하시면 돼요. 

발화자 1  (15:49)
이거는 지금 그 이 편집기의 기능 중에 하나입니다. 그래서 그 지금 제가 멀티커서를 하려고 했던 이유는 공통적인 부분이 공통 부분만 지정한다면 하려고 했던 거라. 그래서 컨트롤 D로 누르면 이렇게 되는 거고 안 그러면 여러분들이 다 하나씩 저게 열 줄이면 한 줄 지우고 한 줄 주고 한 줄 주고 한 줄 주고 하셔야 되잖아요. 

발화자 1  (16:12)
기대 한 번에 질 수 있다 공통 부분을 이렇게 만나시면 됩니다. 웰컴 드라이브 계속 켜야 되는 겁니다. 근데 아마 조금 남는 이제 나머지 조금 남는 부분 있죠? 

발화자 1  (16:23)
그거는 이렇게 그냥 수동으로 지우셔요. 자 사실은. AI가 없기 전까지는 이렇게 했어야 되거든요. 

발화자 1  (16:34)
물론 지금 제가 수동을 하는 먼저 알려드린 거 먼저 그냥 우리가 앞에 오른쪽에다가 그냥 경로 다 없애줘라고 해 버려도 되긴 해요. 근데 이제 그래도 여러분들이 그래도 이 툴을 쓰는 선에서는 제가 먼저는 수동으로 지우는 것도 알려. 드려요. 

발화자 1  (16:47)
모든 너무 제가 뭐라면 AI를 제가 막 쓰긴 하지만 너무 AI 만능도 좋지는 않습니다. 적절하게 또 수동으로 할 건 수동을 하고 그런 거 필요하잖아요. 우리가 아무리 만능 시대라고 하지만. 

발화자 1  (17:01)
저 무조건 무조건 100% 1부터 Z까지 전부 다 다 AI를 쓰지 않을 거예요. 아무튼 기본적으로 이렇게 하고. 자 하고 그다음에 자 사실은 다시 제가 한번 한 번 더 빠질 보여 드릴게요. 

발화자 1  (17:12)
자 이렇게 하시는 이게 수동 방법이고 만약에 이거를. 하고 이제 여기. 지우고 싶은 부분 있죠? 

발화자 1  (17:21)
이 부분은 이렇게 모은 다음에 이제는 이제는 AR을 쓰는 두 번째 AR을 쓰는 방법 알려 드릴게요. AR을 쓰는 방법은 그냥 제가 그 변경하고 싶은 줄을 다 선택합니다. 그다음에 보면 채팅 이렇게 이게 있거든요. 

발화자 1  (17:34)
자선 단축키로 할게요. 옆에 뜨죠. 그럼 얘가 여기 보면 라인이 같이 선택됩니다. 

발화자 1  (17:41)
이렇게? 금에 여기서 경로 부분을. 경로를 삭제해 줘. 

발화자 1  (17:48)
삭제해 주고 이제 다듬어 주고 이렇게 해 볼게요. 그러면 얘가 경로를 삭제해 줄 겁니다. 아까 같이 더 좀 더 깔끔하게 해 줄 수 있어요. 

발화자 1  (17:58)
AI니까? 네 두 가지 방법을 일부러 알려 드렸습니다. AI로도 할 수 있지만 기본적으로 이 툴을 쓰면 이 툴에 대한 인터페이스도 아시면 좋잖아요. 

발화자 1  (18:08)
그래서 그것 때문에 제가 설명을 드리고 있어요. 제가 그래서 뭐 하나씩 약간 교훈을 주대죠 그리고 AI가 이렇게 나온 걸 가지고 엑셀. 그러면 이제 하나씩 부분적으로 하실 거면 이거 하나씩 눌러보시면 되고요 혹은 다 바꾸고 싶어. 

발화자 1  (18:27)
그러면 오른쪽이 억셉트 올 하시면 다 바뀌어집니다. 어쨌든 결과는 기대죠. 이걸 얘기하고 싶었어요. 

발화자 1  (18:34)
아무튼 여러분들도 그러니까 물론 지금은 이걸 두 번째 거 쓰는 건 얼마든 나올 수 있는데 그 애도 상황에 맞춰서 이게 약간 AI를 하기도 애매한 것도 있을 수도 있어요. 근데 그런 것들은 또 수동으로 하시기를 권장을 드려봅니다. 네 그래서 보통 이거 어떤 말 쓰냐면 이런 거 이때 많이 써요. 

발화자 1  (18:55)
동시에 뭔가 바꿔야 될 때 있잖아요. 또 이제 블랙포인트가 있어요. 블랙포인트 하면 다 연결돼 있죠 변수면 같은 거 바꿀 때 예를 들면 변수명 보통 사실 이거를 그냥 이렇게 컨트롤 F 누르면 리플레이스 같은 게 뜨거든요. 

발화자 1  (19:09)
왜 랭귀지를 예를 들면은 앞 글자가 소문자인 랭으로 묶어 가지고 해도 그럼 여기 보면은 다 하나만 바꾸냐 리플레이스를 하나만 할 거냐 랭귀지가 여러 개 있을 수 있어요. 하나만 바꾸냐 리플레이스 하면 하나 바뀌고 온 하면은 여기 있는 거 다 바꾸는 거거든요. 근데 이제 이렇게 하는 방법도 있고 나카가 저 같은 경우는 공통 부분을 그냥 이렇게 컨트롤 뒤에 이렇게 멀티 커서 됩니다. 

발화자 1  (19:34)
그러니까 이 부분을 이제 이게 아니라 예를 들면 뭐 이걸로 바꾼다거나 뭐가 있을까 이건가? 어 아 잠깐만요? 미리 보기 하면 좋겠지 이거를 예를 들면 내가 취소 선을 하고 싶어. 

발화자 1  (19:48)
취소선이면은? 이렇게 되는 거죠? 한 번에 이렇게 바꿀 수 있지? 

발화자 1  (19:54)
취소선에가 이렇게 바뀌면 보이죠? 이런 거 그러니까 이런 거를 볼드가 아니라 이제 볼드가 아닌 볼드도 날리고 싶어. 볼 달리면 이렇게 되고. 

발화자 1  (20:02)
어 해온 것들 그러니까 이런 것들 때문에 이제 이런 거가 전부 다 AI로 돌리긴 조금 오버스펙이잖아요. 우리가 약간 제가 말하고 싶은 건 너무 모든 거에 다 잡자는데 소잠맥 안 써도 되고. 상황에 따라서 유연하게 그리고 AI 토큰 어스 토큰을 쓰는 겁니다. 

발화자 1  (20:19)
얘도 이것 경우에는 AI를 쓰는 거기 때문에 이런 걸로 AI를 토큰을 쓰지 않기를 좀 말하고 싶었어요. 그리고 사실 이것보다 내가 하는게 더 빠르거든 그러니까 얘도 어쨌든 시간 걸리잖아요, 얘도 보면 4초 10초 걸려서 했거든요. 제 패스트 모듈로 했고 해도 그러니까 이런 것들도 상황에 따라서 정말 개수가 너무 많아 내가 놓칠 수도 있고 실수할 수 있을 것 같아 그럴 땐 이렇게 좀 한번 AI한테 다듬어 달라고 해보고 좋은데 같이 배운 거는 이거죠. 

발화자 1  (20:46)
여기 특정 모든 파일 전체가 아니라 변경될 내용에 대한 스코프를 레인지를 정하고 거기에 레인지 이 해당하는 부분에서 요청을 적고 하는 것도 지금 두 가지예요. 꽤 많이 알려드렸죠? 수동하는 거 하나? 

발화자 1  (21:01)
그다음에 이렇게 AI한테 스코프 정해서 하는 거 하나 두 가지를 알려 드렸습니다. 그리고 세 번째는 이제 어 그냥 격가절 무조건 다 AI를 만능으로 쓰지 마라 상황에 따라서 수동을 하라 말씀을 드리고 싶었습니다. 요런 게 이제 일종의 진짜 쓰다 보면 얻는 팁들이죠 꼭 이해해 주고 자, 그래서 자 그러면 이제 제가 원했던 구조가 나왔습니다. 

발화자 1  (21:24)
그 보시면 꽤나 이제 뭐냐면 자 이제 여기 아까 이제 우린 이제 이걸 돌릴 건데, 자 프로젝트 목표 서울 지하철 실시간 열차 위치 기반 모니터링 및 분석 시스템 구축 참고로 아까 얘기한 것처럼 이게 내부적인 플래닝은 영어로 하는데 저한테 줄 때는 한글 문서를 줍니다. 그렇죠? 그거를 보통 우리가 이 에이전트 MD라고 해서 일부러 대문자 했었는데 여기 사실 그냥 뭐 요즘 요즘 같이 쓰는 표준점 쓰고 있어요. 

발화자 1  (21:47)
그러니까 뭐냐면 프롬팅에 대한 이런 정리를 묻는 거를 여기서 이름 같으면 무슨 에이전트인지 쓰는 것도 좋은데 일단 에이전트 해서 MD 해가지고 이렇게 쓰는 형태가 좀 약간 표준화가 됐어요. 그러니까 왜냐면 이건 프롬팅을 모아둔 파일이야. 여기가 이걸 한마디로 이게 약간 계획서 지침서라는 거를 명시적으로 좀 쓰기 위해서 일부러 송자 이런 거 안 쓰고 대문자로 에이전트하고 확장자는 무조건 소문자예요. 

발화자 1  (22:14)
그래서 이렇게 쓰고 됩니다, 그러면 AI는 이걸 읽고 자 이제 제가 설계도 들어왔으니까 AI가 이거대로 시행하도록 할 건데 여기 보면 아까랑 처음에 제가 드렸던 프롬팅에 비해서 되게 디테일하게 봤죠. 개발 환경 및 기술 혜택이 추가되었습니다. 랭귀지는 파이썬 3.10 플러스 그 이상 버전 데이터베이스는 슈퍼베이스 포스트 SQL 라이브러리는 이제 리퀘스트 슈퍼베이스 파이 모바일스닷 EMV 스케줄 프로스트 네임은 서울 서브웨이 모니터 그리고 이런 식으로 모든 팀원은 제가 이제 이걸 같이 팀원을 공유하려고 했으니까 소스코드 이런 식으로 정리되고 각각에 대한 설명이 다 적혀 있죠. 

발화자 1  (22:53)
그래서 이렇게 해서 EMB5나 이런 거 설명 다 있죠. 요 내용을 가지고 뭐냐면 이제. 이렇게 할 거예요. 

발화자 1  (23:00)
여기다 이 내용을 직접 쓰지 않을 거고요 여기서 이제 새로 여러분들이 새롭게. 대화를 새롭게 여시고 이제부터 할 건 뭐냐? 이제는 패스트트랙 하실 거예요. 

발화자 1  (23:10)
이거는 굳이 저기 플래닝 필요 없어요? 플레이닝 했으니까 골뱅치시고. 저 파이 이름 에이전트 탑 MD 7게요. 

발화자 1  (23:17)
이렇게 그럼 요 파일이 나올 겁니다. 여기까지 다시 골뱅이 하고 여러분들 지금 요거 했던 거 에이전트 첫 MD죠? 요거를 이렇게 태그를 할 거예요. 

발화자 1  (23:31)
하고 잡 자 멋지게 합시다 우리 뭐죠? 허경영이냐 누구냐 누구냐? 저기 진행시켜 해볼게요. 

발화자 1  (23:40)
하면은 됩니다 해볼게요. 그러면 얘가 진행시켜 줍니다. 이렇게 해서 해볼게요. 

발화자 1  (23:48)
자 멋지게. 지금 요 문서를 가지고 이제 진행시켜 줄 거예요. 여러분들한테 새로운 폴더가 만들어지고 이제는 저랑 똑같이 구조가 나와야 돼요. 

발화자 1  (24:01)
물론 100% 똑같이 알 수 있는데, 그래도 최대한 이 구조가 다 나올 겁니다 나와야 되긴 하거든요 여기를 했을 때 제가 한번 요거 돌려보고 저랑 이 구조가 똑같이 나오는지 한번 살펴볼게요. 지금 교복 보면 아닐까? 대충 일단은 저렇게 해서 돌려봅시다 그러니까 이제는 아까는 우리가 에이전트한테 직접 그 프롬팅 넣어서 돌렸잖아요. 

발화자 1  (24:22)
이제는 우리가 파일 형태로 저런 설계도를 넣고 설계도 있는 걸 참조해서 명령을 내릴 거다. 

발화자 3  (24:30)
공에 앉아서 다시 만들었거든요. 저는 이제 이거 가는데. 

발화자 1  (24:35)
네 

발화자 3  (24:37)
네 여기와 붙였는데. 

발화자 1  (24:43)
아아. 

발화자 3  (24:46)
여기 왜 안 될까? 이거 뭐 보자면 여기 생기는 거죠? 원래 신청이 되는 거 

발화자 1  (24:53)
왜 열어보십시오. 만들어지고 있나요? 근데 아 그 에이전트 MD 파일을 하나 만들어주셔야 안 만들었나요? 

발화자 3  (25:06)
네 그거 다시 해야 돼. 그거 어떻게 방금 쳐줘? 

발화자 1  (25:13)
여기다 넣어보세요. 여기다가 마우스 클릭하고 붙여넣기 해봐요. 

발화자 3  (25:23)
어 

발화자 1  (25:24)
요거 응 응 응, 아니 아니요 OK OK 아니 언니 그거 말고 아니에요. 요거 요거 요거 요거 요거 요거. 

발화자 3  (25:49)
여기다가 아니라 

발화자 1  (25:52)
그러니까 이거를 이제 직접 아기도 안 넣고 저장해 보세요. 그쵸 컨트롤스 그치 그리고 에이전트 점 MD를 해볼게요. 에이전트. 

발화자 1  (26:07)
저 MT 오케이 확인 그러면. 맞아요. 거기 매체예요 맞아요? 

발화자 1  (26:13)
그러면 이제 땡기죠. 근데 아까 제가 뭐라고 했으면 이 부분 고치고 했잖아. 

발화자 3  (26:20)
그렇죠 그렇죠? 

발화자 1  (26:21)
공부하니 부분은 애아한테. 정보를 정리해줘. 아니요. 

발화자 1  (26:28)
왜 컨트롤 에시 갑자기 왜 컨트롤이라는 거야? 

발화자 3  (26:35)
아 잠깐만요. 

발화자 1  (26:36)
아 아 안 보여서 새로 대화하려고. 세부된 하고 여기다가. 그러니까 이 영역 부분을. 

발화자 1  (26:49)
이제 영역 부분을. 네 해 주세요. 이 경로 전체를 한번 쓱 해주시고 자 그러면 이제 얘가 뭐 뜨죠? 

발화자 1  (27:02)
챗 눌러 보세요 하고 그럼 제가 딱 정확히 지켜지죠. 여기서 경로를 경로를 정리해 줘 경로를 없애줘 이렇게 경로를 없애 해볼게요. 그러면 얘가. 

발화자 1  (27:15)
해 주겠지? 이제 우리 이제 무조건 여기다 싣고 여기다가 이제 맥스 길게 쓸 필요 없거든요. 그럼 얘가 정리를 해주겠지? 

발화자 1  (27:28)
근데 제가 두 가지 알려 드린 게 이거 이제 얘기하는 것 같아요. 응, 다 해봐 그러면 애가 뭐지? 뭔가 왜 뭐야? 

발화자 1  (27:40)
아, 왜 그래? 아니 기다려 봐, 뭐지? 왜 이거 왜 뭘 실행하는 거야? 

발화자 1  (27:46)
우월이라는 거지? 에러 났다 에러 났는데. 그냥. 

발화자 1  (27:57)
네 아니야 아니요. 아예 안 넣는다 포기하지 마 

발화자 3  (28:00)
아니 이걸 에러 안 나게 다른 파일에서 연 거거든요. 

발화자 1  (28:06)
LSR번 아닌데 하여튼 AI가 뭐였죠? 멈추고? 그냥. 

발화자 1  (28:21)
잠깐만요. 이 코딩하자 인코딩으로. 아 왜 안 묻혀져. 

발화자 1  (28:34)
공개 포개하겠습니다. 안 돼요. 몰라 지구가 안 되는 거야. 

발화자 1  (28:40)
자 아무튼 자 혹시 저 구조처럼 돼요 오케이. 포기하지 마 뭐야 아 양쪽 아 지우면 양쪽이요? 여기서 살게요. 

발화자 4  (29:01)
이렇게 완성이 됐는데 이게 잘 된 건데? 

발화자 1  (29:04)
two five zero five 아닌데 이거 서울 모니터로 만들어지는데. 

발화자 3  (29:11)
남편이. 

발화자 1  (29:13)
이 제목으로 왜냐하면 프로스트 네임을 했는데 왜 안 만들었지? 

발화자 2  (29:18)
대답 안 된다. 

발화자 1  (29:20)
다섯 갈래요 아침인가 이 집 새로 만들 건데 아니야 이거 정확하게 태그가 안 걸렸어요. 그러니까 이게 지금 그냥 쓴 거예요. 그러니까 좀 전에 이미지컬 이런 식으로 표현되거든요. 

발화자 1  (29:39)
근데 지금 그냥 그리고 여기 말고 KT 용진으로 한번 새로운 만들어 보려고 거기다 여기 어차피 저 있어 새로운 위치 어디에 뜨냐면 당연히 마우스 있다. 있죠 있네 있네. 이건 뭐야? 

발화자 4  (30:11)
아, 왜 

발화자 1  (30:14)
응, 이거 괜찮아 당황하지마. 잠깐만요 아까 끄고. 그리고. 

발화자 1  (30:31)
미안합니다. 아니 왜 안 보였나? 새롭게 열고 여기다가 이제 이렇게 아까 이렇게 만드셨잖아요? 

발화자 1  (30:46)
여기다가 아까 그거를 그대로 넣어봐요. 다시 에이전트 MD하고 그 좀 전에 그 프롬프트 그대로 복사한 다음에 골뱅이하고 쟤를 넣어보세요 저희등하고. 

발화자 4  (30:57)
어 진행시켜 했는데. 

발화자 1  (30:59)
음 만들어진 것 같은데 잠깐만요 갑자기 만들어졌네. 자 이거 같은데 봤을 때 저랑 구조가 비슷한 거구나. 저랑 구조가 지금 같아 보이는데. 

발화자 4  (31:15)
이게 안 떴 

발화자 1  (31:16)
음 음 음 음 음다 됐다 굿 잘 되십니다. 그리고 내용 한번 쭉 한번 읽어보세요. 됐음 에이전트와 했어 아니 아니 노노는 뭐야 왜 또 잠깐만 뭐야 에이전트를 만들어 아니 여기에 값이 없잖아요. 

발화자 1  (31:37)
아니 아니 다시 하지 자 우리 이제 여기다가 컨트롤 A 컨트롤 C 자 우리는 이제 여기만 볼 거예요. 컨트롤 플레이 누르고요 자 이제 비교를 해볼 건데 원래 기존에 이게 처음에 아까 우리 만든 거죠? 이게 비포고 컨트롤 S 여기다가 골뱅이. 

발화자 1  (32:04)
에이전트 MD를 치면은 여기다 이거 정확하게 이렇게 되면 아까 다르죠 여기다가 이제 진행시켜 보는 거죠? 여기다가 진행시켜. 하면은 여기까지 지금 이거밖에 없는데 이걸 내용을 기준으로 해가 하나 더 만들어 줄 거예요? 

발화자 1  (32:21)
이름은 뭐다 서울 서부웨이 모니터라는 제목을 만들어 줘야 됩니다 만들어진 지 잘 보세요 지켜보세요 워치를 잘 하시면 됩니다. 차 반대로 다 하긴 했는데 에이전트 만들어가지고 그다음에 주소 지우고 그렇죠? 그 다음에 여기. 

발화자 1  (32:42)
그렇죠? 이렇게 택하고 실행했어 만들었었네요 만들어졌네요. 엑셀하면 그냥 이게 덮어씌워지는 것 같아요. 

발화자 1  (32:50)
덮어씌워지지도 않고 이게 지금 새롭게 만들었잖아요. 

발화자 1  (33:09)
얘는 남으면 다 지울 이제 꽃 태워요. 제 나머지 지금 이 구조가 제 구조랑 똑같죠? 똑같아야 돼요. 

발화자 1  (33:18)
그러니까 약간 다를 수 있는데 거의 비슷해 괜찮아요 하고 있어요. O케이 도와드릴 거예요. 왜냐면 아 그래 알겠어요. 

발화자 1  (33:29)
알겠어요. 미안합니다. 

발화자 2  (33:30)
친환경적으로 제가 직접 다시 또 

발화자 1  (33:34)
가상환경. 피임 아 저거요. 아니 없어. 

발화자 1  (33:39)
더 없어도 돼 없어도 돼. 그러니까 저 뱀 이거 이게 뭐냐면 BEMB가 버추얼 EMB 해가지고 가상 환경인데 프롬팅이 있는 내용 그대로 만들어 주니까 없으면 안 만들어도 됩니다. 일단 놔2시면 되고. 

발화자 1  (33:59)
다 됐네요. 여기 아셨어요. 사실 제가 봤습니다. 

발화자 3  (34:02)
작업 끝내기 멈췄어요. 어 계속 돌아가서. 

발화자 1  (34:06)
글쎄요 어 알겠습니다. 제가 저 패티 제가 할게요. 아 아니요 잠깐만. 

발화자 3  (34:13)
그러면 잠깐만 지연이. 

발화자 1  (34:14)
제가 어떻게 해야 되지? 여기 몸에 살짝 내가 정지된 느낌이야. 아예 뭐 지금 잘못하셨다가 아니라 나도 내가 이거 어떻게 도와드려야지. 

발화자 1  (34:26)
빨리 할 수 있을까가 잘 돌아서. 

발화자 3  (34:28)
아 그냥 수동으로 지우는 게 낫 

발화자 1  (34:31)
네 그냥 제가 빨리 할게요 하고 아 뭐지 아 큰 슈만들 아 그냥 이렇게 에어로 씌우시다. 아까 지울 때 잘못 지웠어. 그러니까 한마디로 명령어를 그렇게 경로 정리해 주라고 하기보다 얘가 얘가 이상하게 이해할 수 있을 것 같아 내가 봐도. 

발화자 1  (34:56)
상호 부분을 아 이제. 제가 꼭 정리해 줘요. 이렇게 할게요. 

발화자 1  (35:02)
이렇게 제가 좀 더 이해할 것 같아요. 이 경로 부분이라고 하면은 다른 제가 경로를 정리해서 하면 약간 잘 못 이해할 수 있어. 몰라 빨리 됐네. 

발화자 1  (35:13)
약간 우동 오래 걸리길래 나도 대충 알아둘 줄 알았거든요. 어 연극 이게 뭐지? 엔터 엔터 어그리고 다시 이제 저장을 저장하고. 

발화자 1  (35:34)
됐죠 그다음에 이유를 다시 한번 일제 여기서 태그 태그를 에이전트로 하고. 해당 문서대로 진행시켜 줘 해 가지고 이제 하면은 얘가 새롭게. 이 문제 만들어졌네. 

발화자 1  (35:49)
아 이거 아까 어 오케이 만들어질 거야. 지금 현재 구조가 없긴 한데 지금 비어져 비어져 있고 둘 다 아무 괜찮아. 아이고 형 왜 웃는 거야? 

발화자 1  (36:02)
안 되다 여기 뭐 한 달 마지막에 업데이트 올만 하시면 돼요. 쉽고 되셨고 되셨고 되셨고 오케이. 

발화자 5  (36:17)
제가 이거 하기 전에 만들어 놓은 거하고 이거 2개가 생겼는데. 

발화자 1  (36:21)
2개 맞아요? 생기라고 일부러 이렇게 하시는 거 

발화자 5  (36:23)
파이프에서 이렇게 여기고 이렇게. 데이터베이스도 제가 그냥 해놓은 거하고 지금 새로 이렇게 한 거 

발화자 1  (36:32)
어 이 두 대가 이게 지금 바로 생성됐어요. 

발화자 5  (36:37)
그렇죠 들어서 그래서 이게 새로 된 거에는 아직 없는데 그때 막 그냥 어세트 계속 누르니까 뭐 

발화자 1  (36:45)
아 그래요. 기존 어 에이펙트도 이미 넣으셨구나. 이것도 AP 넣으신 거죠. 

발화자 1  (36:49)
본인이시죠 그러니까 넣었겠지? APK가 없으면. 

발화자 5  (36:53)
그 무슨 코드하고 커넥트를 시키라고 제가 AI가 시키길래. 이걸로 어차피 한 번 더 할 

발화자 1  (37:10)
어 그래서 이제 그 조건은 날릴 거고 아마 지금 다른 분들이 둘이 다 없을 거예요. 둘 다 지금 연결 안 해서 일부러 지금 안 했으니까 미리 앞서 나가신 거 OK 했어요. 잘하셨어요? 

발화자 3  (37:23)
아 

발화자 2  (37:38)
그러니까 문서가 MD가 2개가 있었는데 하나가 플랜이었는데 이게 망터졌어. 

발화자 1  (37:48)
아 아티팩트를 한 거구나 그거는 대화 히스토리 보면요? 이건가 여기에 이거 말하는 거죠? 맞아요? 

발화자 1  (38:00)
누르면 얘는 파일로 저장하진 않고 이게 필요하신 거예요. 

발화자 1  (38:20)
잘 따라하고 해 주셔서 감사하다고 감사합니다. 감사합니다. 자 그러면 다 되셨죠. 

발화자 1  (38:29)
네자 일단은 지금 어 제가 이제 아까 말하고 싶은 포인트는. 여러분들 아마 2개 그러니까 처음에 원래 만들었던 프로스트 있을 것이고 이번 두 번째 때 제가 지금 다시 수정해 드린 걸로 했을 때 없어요. 지금 주기 프로젝트가 일단 기본적으로 있어야 되긴 해요. 

발화자 1  (38:46)
근데 어쨌든 이제 이전에 만든 거는 이제 안 쓸 거예요. 그러니까 여러분들한테 제가 이제 교환을 교환을 드려야 했던 건데 하나는 뭐냐면 어쨌든 그냥 프롬팅을 제가 들었을 때 1등급 그냥 얘가 AI도 잘 만들어 주긴 해요. 하지만 그 구체적으로 정하지 않은 거에 대한 거는 보다시피 AI가 알아서 디시전에서 얘가 만들어 줍니다. 

발화자 1  (39:06)
에이전트가 그냥 판단해야 자의적으로 그래서 어떤 분야가 파이썬 어떤 건 잡았을 어떤 분은 뭐 다른 언어가 될 수도 있고 제목도 어드밴 서버웨이 어드밴 이런 식으로 이름이 왔다 갔다 한단 말이에요. 그러니까 제가 일단 제 기준을 하려고 했던 거니까 제가 들었던 부분에서 플라이닝 나온 부분 있잖아요. 플래닝 플래닝이 나온 부분을 가지고 제가. 

발화자 1  (39:27)
우리 이제 공유용으로 해서 문서를 만들라고 요청을 했고 그래서 아까 우리 인포멘트 내용 그대로 한글로 나온 문서가 나온 거예요. 파일로 그걸 가지고 제가 여러분들한테 다시 공유해 드린 겁니다. 그러면 같은 프롬팅이고 이 프롬팅에는 어떤 언어 개발 환경 개발 뭐 언어 그다음에 폴더 구조 폴더 구조에 들어갈 내용들 이런 것들을. 

발화자 1  (39:50)
동일하게 지금 세팅하고 목적도 마찬가지였기 때문에 덕스 부분에 이제 애널리시스 뭐 이런 것도 같이 있는 거예요. 그래서. 약간의 오차가 일 수는 있어요. 

발화자 1  (40:00)
하지만 구조는 비슷할 거예요. 여기 거의 흡사하게 여기서부터 이제 만약에 사실 이것도 지금 이제 엄밀히 따지면 조금 더 다듬기한 원래 이렇게 공연을 하지 않는데, 보통은 그리고 회사에서 자 여기서 우리가 이 과정에서 배웠던 게 뭐냐면 이전에 과거에는 어쨌든 프롬프팅 직접 여기다가 넣었죠 하지만 이제 우리는 여기다 직접 안 넣을 거예요, 왜냐하면 우리는 파일 형태로 정리해 보고 왜냐하면 여기도 넣고 하면요. 그러니까 여기는 결국 이 대화 안에서만 동작하는 내용이에요. 

발화자 1  (40:28)
이 대화를 벗어나면요 못 봐요, 아까 어떤 분도 이제 임플란트 그런 플랜도 따로 보고 싶으신데 못 봅니다 왜냐면 여기 이 대화에서만 볼 수 있고 그게 어저께 말씀드린 아스티팩트라는 기능이 포함되어 있는 거예요. 그래서 그거 내용을 따로 이렇게 보고 싶으시면. 보고 싶으시면 어 지금 제가 요청한 것처럼 별도로 파일을 만들어야 되고, 만약에 어 이전에 새어 대화를 했잖아요. 

발화자 1  (40:51)
안 보이잖아요. 이전 대화는 여기 패스트 컨버세이션의 버튼이 또 있습니다. 새로 신규 옆에 이전에 대화했던 것들 리스트가 있거든요. 

발화자 1  (41:00)
이걸로 보시면 돼요? 혹시나 내가 보고 그다음에 눌러보시면. 음 하고 다시 제가 돌려볼게요. 

발화자 1  (41:11)
이따가 아까 돌렸던 것 중에 그래서 여기 중에 처음에 제가 서버에 관련된 분석했었어요. 여기 보면은 쭉 올려보면은 여기 중간에 어떤 인터먼트 플랜 해가지고. 뭐하니 이런 거 있잖아요. 

발화자 1  (41:28)
먹기 파일로 돼 있는 것도 있는데 파일 말고 어떤 구조가 있냐면 아까 봤던 게 여기다 이거는 파일로 있지는 않네요. 이런 거는 이거 파일 아니고 여기에? 커튼 눌러보면은 이런 식으로 머리 아까 봤던 게 뜹니다. 

발화자 1  (41:40)
그렇죠 얘네 파일은 아니요 그렇죠 파일은 아니고 그냥 얘가 그냥 수행하기 전에 중간에 한번 저한테 숫자 검사 받은 거예요 어 나 이거대로 수행할 건데 이거대로 할까 그러니까 이거는 파일로 있지는 않고 파일 형태는 아니고 내부적으로는 있지만 이게 캐시 형태로 있는 거예요 그러니까 이 대화가 끝나면 계속 여기 머물러 있는 거죠 얘도 시간 지나면 아마 삭제될 거에요. 그래서 이거를 별도로 제가 문서를 만들어서 낸 게 뭐냐면 그게 요 에이전트 MD예요 그리고 이거를 이거를 공유하면 이제 이거 여기서부터는 통일되었기 때문에 프로젝트 네임 뭐 이런 것들 기술 똑같죠 그러니까 여러분 똑같이 됐기 때문에 프로젝트 네임이 똑같이 될 거고요 이제 서버에 메트로 이런 거 안 쓰고 서울 서버에 모니터 이렇게 공이식적으로 되고 마침 이 구조도 SRC 덕스 MEMV 이 구조되기 때문에 여러분들이 같은 폴더 구조를 가져야 될 거에요. 근데 얘기했지만 이게 지금 소프트웨어 가이던스 주기 때문에 얘가 AI가 이거대로 못 안 지켜도 할 말 없어요. 

발화자 1  (42:36)
그러니까 스트랙트하게 어땠냐. 만약에 이게 아 좋겠지 여기 보시면 다행이다. 그러니까 지침이 물론 이제 이것도 소프트 가이던스긴 한데 그러니까 우리가 그냥 여기 반드시 아래 구조를 유지합니다라고 적었잖아요. 

발화자 1  (42:50)
프롬팅이 이런 식을 좀 더 스트릭트하게 좀 쓰는 거 있잖아요. 뭐 이거를 예를 들면 이거를 똑같은 걸 복사해서 반드시 아래. 구조를 주셔야 된다. 

발화자 1  (42:58)
반드시 아래 구조 유전자 반드시 아래 구조를 유지합니다. 이렇게 중복해서 쓰거나 반드시 이런 단어는 강력하게 또는 괄호 치고 머스트 또는 스트레이 이런 식으로 영어 단어로 뭔가 되게 강한 걸 쓰잖아요. 그러면 얘가 웬만하면 그래도 이걸 지키려고 해요. 

발화자 1  (43:15)
다른 거는 만약에 이거는 뭐 지켜야 되고 안 지켜야 되고 뭐 이런 식으로 한다거나 아니면 그냥 쓰면은 얘가 안 지킬 수도 있어요. 그 지침을 하지만 이런 식으로 좀 더 반드시 머스트 이런 식의 좀 더 강력한 너 이거 안 지키면 너 안 돼. 이런 식으로 되게 강력하게 명령을 내릴 잖아요. 

발화자 1  (43:31)
그러면은 높은 확률로 지킬 거예요, 왜냐하면 우리가 미리 한번 당부를 했잖아요. 우리도 뭐 흔히 누구한테 지침할 때 이거 꼭 까먹으면 안 돼 꼭 까먹어도 안 돼. 이렇게 반복적으로 하고 그러니까 똑같이 AI 제가 앉고 보면은 사람한테 얘기한 건 똑같아요, 여러분들도 반복적이고 강하게 5세마의 패턴인데 아무튼 강한 목소리와 강한 목소리로 여러 번 반복하면 AI가 놀라지는 않고 AI가 잘 고분고분 잘 따라주거든요. 

발화자 1  (43:58)
그러니까 여러분들이 계속 얘기했죠. 여러분들은 강형욱 버튼 AI 조련사가 돼서 이제 놀라지 않으니까 얘는 강하게 밀어붙이세요. 그리고 그런 게 나중에 하나 배우면 제가 그러니까 지금 프롬팅이나 아무래도 이게 지금 데이터에 집중돼 있는 수업이다 보니까 프롬팅 수업을 따로 나중에 개인이 듣거나 공부하시게 되면은 프롬프팅 기법을 많이 배우시게 될 거에요. 

발화자 1  (44:18)
아까 말한 퓨샷 토크 예시 중에 하나고요. 그다음에 이것도 지금 제가 한 건데 이건 프롬프팅 기법 중에 하나거든요. 그리고 또 뭐가 있지 뭐라 하려나 까먹었어? 

발화자 1  (44:29)
넘어갑시다 일단 얘기는 생각 어차피 지금 또 벌써 시간이 됐기 때문에 여기까지 해서 프로젝트 만드는 것까지 해보시고 우리 또 10분 쉬고 한 번 더 이어서 보도록 할게요. 2시에 마저 하고 혹시도 잘 안 되시는 거 있으시면 질문 주세요, 네 10분 쉬고 오겠습니다. 
