
발화자 1  (00:08)
사실 APL 관련해서 설명드렸던 사실은 정확히는 제가 API라고 하면 좀 통칭이 그런 게 정확히는 레스트 API라는 웹 표준 방식이 있고요. 레스테이피L 자체가 웹에서 데이터를 주고받는 표준 방식 이 데이터라는 게 우리가 흔히 말하면 음식입니다. 음식 우리는 데이터와 지금 메인이잖아요 데이클에서 웹에서 어떻게 우리가 데이터 주고 받는지에 대한 얘기고 아까 식단 비율을 드리면 보통 이렇게 줘요. 

발화자 1  (00:33)
아까 우리가 손님 클라이언트가요? 메뉴판에 있는 내용을 보고 김치찌개 주세요라고 하면은 이제 여기서 웨이터든 메뉴판이든 웨이터 해가지고 API가 전달해 주는 거예요. 김치개 달라고 리퀘스트를 하면은 이제 서버 쪽에다가 아 이 주방이 이제 어 어떤 음식이 필요하구나라는 걸 이해하고 음식을 만들어서 손님에게 줍니다. 

발화자 1  (00:57)
그래서 이렇게 썰 리스폰더를 주는 거예요. 데이터를 요청해서 왔다 갔다 하는 구조 이게 AP 이해하는데 가장 좋은 방법이고 여러분들 이렇게 이렇게 해서 만약에 AP에 대해서 누구 설명하라 하면은 이렇게 얘기하면 맞습니다. 그래서 이 AHTP가 이게 한마디로 웹에서 API 할 때 주로 메서드 방식이 여러 가지가 있는데 크게 여러 개 있지만 두 가지만 이해하시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (01:23)
겟과 포스트 방식이 있고요. 겟은 뭐냐면 여러분들이 메뉴판 가서 그냥 메뉴판 달라고 하면은 그 데이터 가져오는 거죠? 겟 같은 경우는 그냥 일반적인 데이터 조회하는 데 사용을 하고요. 

발화자 1  (01:37)
포스트 같은 경우는 뭐냐면 우리가 이제 여러분들이 주문을 할 거예요. 그러면 이제는 뭐냐면 정보를 같이 해서 전달하는 거거든요. 섣불리 응 네 그래서 그래서 이게 사실은 포스트가 좀 헷갈릴 수 있긴 한데 제가 밑에다가 적어볼게요. 

발화자 1  (01:55)
갭과 갯과. 버스트 쉽게 비교해서 설명 서로 다른 거긴 한데 이게 조금 처음에 헷갈릴 수 있어요. 예를 들면은 개수 같은 단순하게 조회하는 목적이에요 겟 자체 뜻이 그냥 가져오다는 그런 것처럼 가져오는 거고요 그리고 우리가 지금 이거 이 데이터 가져왔죠 얘는 뭐냐면 옛 방식의 데이터입니다. 

발화자 1  (02:19)
그냥 개수로 그냥 오늘 지금 현재 리얼타임 포지션 지금 현재 1호선에 데이터를 가져와라고 요청을 한 거예요 여기에는 우리가 어떠한 다른 정보를 주지는 않긴 했어요. 물론 이제 파라미터를 넘긴 했지만 우리가 기본적으로 필요한 정보도 안 줬거든요. 포스트의 대표적 방식이 뭐냐면 여러분 로그인이 대표적인 포스트거든요. 

발화자 1  (02:38)
로그인할 때 아이디와 패스워드 정보를 같이 줘서 전달합니다 그게 흔히 포스트 방식이에요 그냥 개스는 뭐냐면 그냥 물론 API가 있긴 하지만 그냥 우리가 어쨌든 요청을 해서 달라 그냥 아무런 우리가 기본적인 기본 정보 말고는 달라고 하는 그냥 기본적인 혜택 그냥 개수를 하고 거기에서 추가적으로 어떤 정보를 같이. 고려해서 주는 전달을 포스트라고 하는데 좀 쉽게 설명하면 어려우니까 이게. 여기 좀 보면은 데이터를 이제 저 메뉴는 단순 확인하는 거 주문할 때는 데이터를 같이 포함시켜서 준단 말이에요? 

발화자 1  (03:13)
우리 어떤 음식 달러하고 파라미터라든가 정보를 같이 껴서 주거든요 그런 것들을 포스트라고 하는 게 네 예시가 좀 될 것 같아요. 그래서 여기도 예시가 보면은 메뉴판 보여주세요. 조회하는 건 보통 계시고 포스트론은 김치개 한 1인분 주세요. 

발화자 1  (03:28)
이렇게 해서 같이 어떤 정보를 해서 주는 정보 개념들 여기에 이제 흔히 말하면 포스트로 이해하시면 될 것 같습니다. 그래서 이게 실제로 계속 데이터보다 보면은 감각적으로 알게 될 텐데 기본적인 구조는 이렇게 예시로 보시면 될 것 같고요. 제가 사실 이거 포스트맨으로 할까 하다가 시간이 오래 걸릴 것 같아서 AP 나중에 또 기회되면 해볼게요. 

발화자 1  (03:51)
아무튼 지금 AP 호출 자체에 대한 개념 AP에 들어가는 파라미터 파라미터는 기본적으로 잘 설명이 돼 있습니다. 이렇게 그래도 이 정도 잘 돼 있는 편이에요? 그리고 회사에도 가보면 회사 내부에도 회사 내부 이후에도 API를 제공해 줍니다. 

발화자 1  (04:06)
그래서 회사 내부에서 이 API는 공개된 공개되어 있기 때문에 오픈 API 라는 뜻이에요. 이것도 많이들 잘 모르세요? 오픈 AP의 뜻이 뭐냐면 공개된 API 다라는 거고 회사는 대부분 비공개 API입니다. 

발화자 1  (04:21)
그러니까 흔히 말하면 우리 많이들 한 작업 중에 하나가 쿠팡 API 이런 거 있잖아요 없어요 공식적으로는 없어요 어 물론인데 아 있긴 하네 이건 뭐지 이 API는 우리가 흔히 말하는 상품에 대한 정보를 아마 주는 게 아니라 뭐야 있네. 이게 뭐야 상품에 피해 뭐야 이런 게 있었어. 어 프로덕트 아 그 그거다 여기 파트너 하십시오 내가 한마디로 일반적인 개인정보가 아니라 요거는 여기에 볼까요? 

발화자 1  (04:52)
잘 볼까? 영어로 돼 있네. 아 이게 보죠? 

발화자 1  (05:03)
이게 보이죠? 포스트 포스트 방식이고. 음 뭐지 모디파이 궁금해서 보고 있는데 쿼링 이게 가져온 거다 겟 가져오는 거죠 한국에서. 

발화자 1  (05:15)
이게 그 큰 것 같아요. 그러니까 실제 판매자 한국어로 볼게요. 상품 조회. 

발화자 1  (05:21)
등록 상품을 조회하는 거군요 그래서 이런 식으로 API 아까 우리 부른 것처럼 링크가 있죠 그 URL대로 해서 이게 이게 되면 엔드 포인트예요. 이 우리가 좀 전에 호출한 것처럼 API 모시기 적혀 있어요 하고 뒤에 셀러 프로타이드 그러니까 어떤 프로토 아이디만 집어넣으면요 값을 던져 준다는 거예요. 리스폰스가 그러니까 좀 전에 우리 봤던 오픈 AI 공공 데이터랑 보면 구조가 똑같거든요 리퀘스트 파라미터 요청 인자는요 이거 하나면 돼요 이거 리칼드죠 필수고 넘버로 돼 있는 구조예요 등록 상품 ID가 뭐 1234. 

발화자 1  (05:54)
이렇게 돼 있다는 거죠 그렇게 집어넣으면은 리스폰스로 아까 결과코드 성공이냐 실패했냐 주고 성공했으면 알아주겠죠. 실패했으면 안 줄 거예요, 성공했으면 상품의 등록 ID 이 상품에 대한 스테이터스 네임 이런 것들이 쭉 준다는 겁니다. 그래서 여러분들이 이 구조를 이해하시면 레스트 AP에 대한 모든 문서 읽어 볼 수 있어요. 

발화자 1  (06:18)
그리고 이것들은 제가 왜 이걸 계속 설명했냐면 우리가 나중에 오픈 AI API에서 2월 달에 할 거 여기도 API 사용법이 당연히 있고요 이 API 부서도 똑같이 동일하게 적용됩니다. 그래서 여러분들이 채팅으로 우리가 지금 채취PT를 쓰는 게 서비스로 쓰고 있잖아요. 우리가 나만의 채취PT 서비스를 만들 수 있고 그 구조를 아시려면 여기 있는 AP에 대한 걸 아셔야 됩니다. 

발화자 1  (06:47)
그리고 좀 전에 채팅 관련된 차트 컴플레이션이 아마. 이거 이게. 크레이트 체크 컴포지션 이게 뭐냐면 이게 일반적으로 우리가 쓰는 채 GPT의 내부적인 동작하는 방법이에요. 

발화자 1  (07:02)
그러니까 우리는 지금 채취ft가 쓰는데 이게 방식으로 해 랩으로 돌아가는 거예요. 내부 쪽으로는 그리고 여기 보면 얘도 방식이 포스트 방식이고요 뭘 항상 포스트면 뭔가 같이 준다. 생각하면 돼요. 

발화자 1  (07:13)
계승은 그냥 가져오기만 하는 거라 내가 따로 주는 정보가 없고 포스트는 어떤 정보를 끼워서 줍니다. 그걸 뭐냐 뭘로 껴주냐 오른쪽에 이게 이렇게 좀 길게 예시가 있거든요 보면은? 여기도 마찬가지로 내가 이 챕터 컴포니션이라는 APL 사용하시려면요. 

발화자 1  (07:30)
이제 여기에다가 콘텐츠 타입은 요런 타입이어로 지정하고 그다음에 어소라이션 이게 AP 오픈의 APK를 돼야 된다. 그러니까 우리가 다시 한번 오픈 AI 이제 그 이제 음식점에 들어갔어요. 그럼 내가 이제 여기서 채팅을 하고 싶은 거예요 채팅을 하고 싶으면은 이런 점 갖춰야 돼요. 

발화자 1  (07:49)
어너 AP 기초 그다음에 너가 지금 원하는 컨테스트 타입에 대한 유형을 알려줘 그리고 어떤 모델을 쓸 거야 그 메시지는 뭘 쓸 거야 그러면 요 헤프풀 어시스턴트라는 기본적인 롤을 부여하고요. 유저는 헬로우라는 어떤 메시지를 같이 전달해서 요청을 하는 거예요? 이게 이제 계산서입니다. 

발화자 1  (08:07)
계산서를 작성한 다음에 리퀘스트를 한 거죠 전체를 이렇게서 리퀘스트를 하면은 리스폰스가 오는 거죠? 어떻게 오냐 여기 보면 헬로우죠 헬로우니까 A한테 헬로우만 뭐 나올 거야 보통 뭐 뭐 하여튼 뭐 응답이 없겠죠? 헬로우니까 뭐 안녕하세요라고 하거나 뭐 뭘 도와드릴까요? 

발화자 1  (08:24)
왜냐면 애초에 여기 6월 헤퍼 퍼 에센스니까 질문하면은 어떻게 도와드릴까요 라고 예상이 나올 것 같아요. 그게 리스폰스 앱으로 아닐 수 있어요 아닐 수 있는데 저도 몰라요. 한번 볼까요 리스폰스에 대한 걸 보면은 아이고 이렇게 내려가. 

발화자 1  (08:36)
그래서 밑에 리스폰스를 좀 볼게요. 화면이 작긴 한데 아예 이거 복사 크게 봅시다. 안티그래프트에서 좀 크게 볼게요. 

발화자 1  (08:45)
이렇게 왔어요. 지금. 그러면 이제 체크 컴포지션이 왔고 위에서 하우캐나 어시스트일까? 

발화자 1  (08:52)
이렇게 왔죠? 예상한 대로 어떻게 도와드릴까요 왔습니다. 그래서 되게 보면 엄청 많아요 되게 많죠 자 뭐냐면 우리는 보통 이거만 봤죠 결과만 받아요 근데 결과와 동시에 이름이 같이 딸려옵니다. 

발화자 1  (09:05)
채팅에 대한 아이디어가 같이 와요 그러니까 이걸로 가지고 고유한 이 우리가 대화를 다 기록을 해요 내부적으로는 다 EID가 명확하겠고요 이 대화에 대한 어떤 기록들과 사용했던 모델 아 이거 오리는 것 같다, 지금 GPT-5.1로 했거든요. 여기서는 5.2인데 아 이것도 봐봐 이것도 공식인데도 다르잖아 공식도 이거 오타요. 그러니까 5.1 했으면 5.1로 와야 될 것 같은데 알 수 있는 방법은 제가 돌려볼 수 있습니다. 

발화자 1  (09:30)
자 이거를 좋은 방법은 CURL 돼 있는 거 있잖아요. 이거를 복사하시고요? 아까 제가 우리 열심히 돌렸잖아요. 

발화자 1  (09:38)
자 여기도 지금 CURO로 돼 있죠 여기서 할 건데 잠깐만 제가 일단 이게 돼 있나? 등록돼 있는지 볼까 에코. 아 씨 없다. 

발화자 1  (09:50)
잠깐만요. 야 빠르게 좀 해 볼게요. 어 오픈 AI AI 액션. 

발화자 1  (10:02)
제가 킥 같은 거 이렇게 복사한다고 했죠. 이건 이것도. 아 어 갑자기 뭐였지? 

발화자 1  (10:13)
아 X V 어 있다. 명령어 귀환했어. 오픈 AI. 

발화자 1  (10:18)
API 키하고. 하고 오케이 하고. 여기 잘 나왔죠. 

발화자 1  (10:24)
자 한 다음에 이제 뭐 했냐면 APK를 잠깐 환경받아서 등록했어요. 그리고. 지금 요걸 그냥 그대로 넣을게요. 

발화자 1  (10:34)
근데 지금 이렇게 나와야 돼. 예상되는 결과는 이런 식으로 모델과. 요 구조도 나와야 됩니다. 

발화자 1  (10:39)
지금 이 예시잖아요 계신데 자 이걸 한번 제가 한번 아이고 가려지죠. 클리어하고 여기다가. 자 이 상태로 한번 실행해 보겠습니다. 

발화자 1  (10:52)
맡기면 크겠지. 나왔죠 나왔고 보다시피 5.2가 나와야 돼요. 그러니까 저것도 이제 반영을 못 한 거지. 

발화자 1  (11:01)
그러니까 이제 심지어 저 오픈 AI API 저 문서조차도 틀린 게 있지만 하여튼 마이너하니까 중요하잖아요. 어쨌든 간에 했더니 얘도 똑같이 답변이 똑같이 왔었죠. 그러면 이게 예시니까 제가 한글로 물어볼게요. 

발화자 1  (11:14)
우리 여기서 URL 핵폭발 했었던 밑에 아이고 하나씩 가야 되나 예상 못했다. 잠깐만. 제가 뭘 말하고 싶었냐면. 

발화자 1  (11:27)
아 이걸 한번. 아 그냥 내가 고쳐볼게요. 그러니까 이 API에 대한 여러분께 구조를 좀 알면 좋을 것 같아서. 

발화자 1  (11:36)
여기서 좀 약간 이거 아는 사람은 좀 쉬울 수 있겠죠? 제가 여기 헬로우가 아니라 안녕하세요 한글로 해볼게요. 안녕하세요 예를 들면 뭐가 있을까 엔지니어입니다. 

발화자 1  (11:49)
뭐지 약간 API에 대해서 알려주세요. 초보자 관점에서 알려주세요. 저는 초보의 데이트 엔진입니다. 

발화자 1  (11:59)
이렇게 하고 제가 불러보겠습니다. 에다가 똑같이 이제 한번. 해서 이렇게 해 볼게요. 

발화자 1  (12:06)
그럼 결과를 볼게요. 한번. 아 잠깐만요 죄송해요 아이. 

발화자 1  (12:12)
제가 왜 그러냐면 좀 비싼 거 했어 5.1 비싸요 5.1이다. 이런 거 좀 예민해서. 5.1 나무가 아니네 뭐였지? 

발화자 1  (12:25)
아 제가 잠깐만요. 아니 모델이 비싼 모델에서 하필 플래그십 모델이라서 5.5 나누거나 OK 5 나누었습니다. 5.1이나 5 나노 맞겠지. 

발화자 1  (12:39)
5 나노 맞는 것 같아 아쉬워 볼게요. 아 이런 게 좀 약간 예민해요. 꽤 비싸거든요. 

발화자 1  (12:45)
제가 가서. 나오나요? 흔들리긴 하네. 

발화자 1  (12:53)
뭐지 왜 이렇게 느리지? 음 응 나왔다 아아 이 내용 오 엄청나게 나눠야도 아까 다르게 엄청 이게 API를 설명해야 되니까 엄청 길게 나오죠. 우리는 보통 이것만 갖고 있는 거야. 

발화자 1  (13:09)
근데 왜 지금 제가 왜 이걸 왜 보여드렸냐면은 여러분들 여러분들은 일반적인 사용자가 아니라 여러분은 이제 기술자입니다 저기 여기 여러분들 개발자나 여러분들 데이터 엔지니어하고 여러분은 데이터 분석하고 이기 때문에 여러분들 이 내용을 알아야 됩니다. 그래서 제가 지금 뭘로 했냐면. 자 이제 롤을 부여했어요, 디벨로퍼라는 롤이고 유저 관점에서 이렇게 답변을 물어봤어요. 

발화자 1  (13:32)
그랬더니 결과가 아까 아까랑 완전 다르게 엄청 길게 나왔죠 그 이유에 대해서 그리고 거기서 중요한 게 익이 있어요. 이세지 지금 제가 프롬팅할 때 인풋 값이 있고 아웃풋이 있는데 인풋으로 보면 제가 사용한 토큰은 41 토크서인데 결과 토큰이 지금 엄청나게 나왔죠. 네자 이게 지금 각각의 금액이 부여되는 겁니다 자 그리고 왜 아까 제가 금액다를 얘기했냐면 이 토큰 값을 가지고 우리가 내부적으로 이제 api를 이제 내부적으로 a값 우리가 개발을 안 됐거든요. 

발화자 1  (14:02)
이걸 다 트래킹 해야 돼요. 어 그 질문은 이거밖에 안 했는데 결과가 엄청 나왔잖아요. 근데 물론 얘가 지금 기본적으로 그 기능 잘 써서 그런데 그리고 얘가 보면 여기 리즈닝도 썼어요. 

발화자 1  (14:13)
리즈닝은 참고를 좀 더 비쌉니다 그래서 이게 뭐냐? 그리고 서비스 티어는 제가 겁나 싸게 싼 거라서 티어도 거의 디폴트 값인데 티어가 마치 라든티어였고요. 이게 뭔지 설명드릴게요 사실 이거 설명드릴 생각은 있는데 API 설명하다가 여기까지 왔는데 나온 김에 같이 설명드리면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (14:29)
그러니까 지금 제가 한 행동은 뭐냐면 우리가 이 많은 API. 그러니까 우리가 오픈 AI의 채취PT 기능을 막 쓰고 싶잖아요. 근데 지금 우리가 사실 쓰고 있는 채취PT 기능은요? 

발화자 1  (14:38)
어쩌면 약간 생활에 피긴 합니다. 그러니까 우리가 제공해 주는 것만 쓰고 있는데 실제로 많은 회사들도 그러고 이 기능을 활용해서 여러 가지 제품들을 만들고 있어요. 근데 자기가 내 마음대 입맛대로 만드는 원하는 그런 기능을 만들려면 여러분들이 이 문서에 들어가서 가까이 기능에 대한 이해도를 갖고 실제로 이렇게 쓸 수 있어야 돼요. 

발화자 1  (14:56)
그리고 각각의 어떤 기능이 있는지 알아야 되고 그리고 좀 전에 제가 짧게만 설명드릴게요. 지금 이제 거기서 뭐냐면 질문했을 때 우리는 원하는 결과 말고 우리 이제 100엔드가 실제로 유저 단에서 잘 모를 수 있는 요 구조에 대한 설명을 지금 할 건데 토큰 자체 개념 혹시 토큰도 설명이 좀 필요할까요 해야겠지, 토큰도 설명드릴게요. 토큰이 뭐냐면 아 생각보다 이게 이래서 생각보다 지식이라는 게요 장난 아니죠 막 하나 배우면 곁가지를 계속 나오게 돼서 토큰도 그냥 짧게 설명드려요. 

발화자 1  (15:25)
토큰. 토크나이저 해 가지고 AI가 의미상으로 이해하는 단위입니다. 자 무슨 말이냐면은 아 토큰 계산기 약간 예시 하나 예시 있을 텐데. 

발화자 1  (15:42)
예시를 하나 보여 드릴게요. 됐다 안녕하세요 토큰 계속해상폭발세라고 해서 제가 복사를 해 볼게요 그러면은 나오면요 물론 이제 레거시긴 한데 지금 여기 12개의 토큰이 나오거든요. 그럼 글자 수 자체는 24개입니다. 

발화자 1  (16:00)
24글자인데 안녕하세요 토큰 계속해서 사용법을 알려주세요라는 이 AI가 이 문장을 이해하잖아요 해야 되잖아요. 우리는 이렇게 보*만 AI는 어떻게 해석하냐면 AI는 이렇게 따라 본다는 뜻이에요. AI가 보는 시선과 인간이 보는 시선이 완전 다르죠. 

발화자 1  (16:17)
그리고 AI는요 이 토큰 단위를 계산합니다. 이 토큰 개념 자체가 뭐냐면 한마디로 의미상으로 구분하는 구분자예요. 그러니까 약간 이게 계산 어떻게 되냐면 단어 문자 텍스트 길이가 있잖아요. 

발화자 1  (16:30)
그래서 캐릭터의 보통 절반으로 값입니다. 한 대충 젊은 번호가 높고 제가 대충 머릿속에 그때 한번 찾아봤을 때 4분의 3 정도에서 5분의 한 3 정도 정도 됩니다. 그러니까 100자면은 백자 중에 한 60자가 토큰으로 나와요. 

발화자 1  (16:46)
그래서 이거를 대표적으로 크게 보려면 아까처럼 뭐야. 뉴스 기사 같은 것만 볼게요. 뉴스 기사 네이버 한번 들어간 다음에 뉴스 기사 켜보고 뉴스 기사가 대부분 좀 길이가 다 다르긴 할 텐데 이미지를 제어하고요. 

발화자 1  (17:02)
텍스트로만 해 가지고 쭉 복사해 가지고 이미지가 많이 섞어 있어 어쩔 수 없는데 이렇게 복사해서. 복사가 됐을까 사이드로. 아, 되게 됐네. 

발화자 1  (17:14)
오케이 자 이거 토큰 계산해 볼게요. 대충 대충. 절반보다 높죠 2600보다는 한 비중으로 하면 1600 몇이죠 1617.하면 대충 20% 됩니다 이 정도 나와요. 

발화자 1  (17:29)
보통 문자 길이에서 그냥 토큰 자체의 개념은 그러니까 우리가 눈으로 보는 것과 AI가 AI는 이렇게 본다는 뜻이에요 AI가 이렇게 토큰을 구분해서. 그리고 이 토큰 값으로 인풋된 내용과 아웃풋을 가지고 이 사람한테 과금을 합니다. 여러분 채취PT 같은 거 쓰는 게 왜 좋냐면 그냥 그냥 월에 2 3만원 내면은 사실은 거의 토큰 무제한을 쓰는 거냐? 

발화자 1  (17:53)
물론 이도 엄청 많이 쓰면 제한을 걸어요. 근데 이제 기본적으로 이게 A페이는 페이SU 방식으로 합니다 쓴 만큼 돈을 내는 종량제 방식이에요. AP 호출할 때만 돈을 부과하는데 그 부과되는 금액에 대한 기준이 뭐냐면 여기 적혀 있는데. 

발화자 1  (18:10)
어 프라이스 여기 있죠? 프라이스 밑에 좀 여기 있는데. 100만 토큰 원 밀리언 토큰 별로 국가를 합니다. 

발화자 1  (18:18)
원 밀리언 토큰이 합칠 때 좀 전같이 이 토큰 값 누적값이죠 이거를 합치는 거예요 100만 토큰이면은 1670이죠 100만 토큰 비중 볼까요? 10만 그럼 지금 쓴 양은 1%다 1%밖에 안 되죠. 1% 씁니다. 

발화자 1  (18:36)
그러니까 지금 1% 만약에 100만 토큰 당 얼마냐면 아까 0.6달러예요. 그러면? 0.5달러가 72원이고요 72에 나누기 100하면은 나치 0.7이 있었어요. 

발화자 1  (18:48)
72원 얼마 안 되는 것처럼 보이지만 서비스로 되면요. 이게 달라지고요 그리고 추가로 인풋만 받는 게 아닙니다 우리는 아웃풋을 받아요. 자 그렇기 때문에 좀 전에 아까 제가 봤던 터미널에서 잘 보세요 이게 지금 41 인풋이고요 이게 아웃풋입니다. 

발화자 1  (19:10)
또 토토타 토큰은 이제 이게 나오는 거고 각각을 곱하기 곱하기해서 100만으로 쪼갠 다음에 토큰 하나당 값격이 나오겠죠 100만 토큰 단 이 가격이잖아요. 그럼 100만 나누면 금액이 나올 거잖아 그거를 이제 이만큼 곱하면 나온 거 이게 쌓여지고 월 단위로 이렇게 쌓여지게 되면 대략적으로 우리가 예상되는 값을 구할 수 있어요. 이게. 

발화자 1  (19:31)
데이터 뭐 엔지니어는 모르겠고 보통은 AI 엔지니어들이 AI 엔지니어 AI 엔지니어들이 우리가 AI 제품 만들 건데 회사가 우리가 AI 설명에 따른 비용 개선할 때 이렇게 계산을 합니다. 물론 지금 여러분들이 되게 먼 얘기 같지만 이게 지금 여러분들도 해야 돼요 왜냐하면 어차피 AI를 안 쓸 수 없잖아 그러니까 AI를 쓰니까 좀 난이도가 갑자기와 이게 무슨 말인지 모를 수 있지만 보셔야 돼요. 그래서 우리는 API 사용을 좀 얘기하다가 여기까지 넘어왔고 여기 얘기하다가 프라이싱까지 넘어 넘어왔거든요. 

발화자 1  (20:03)
그리고 아까처럼 얘기한 게 뭐냐면 GPT5가 돌린 거거든요. 가격이요. 많이 차이나서 제가 왜 아까 훠궈 했냐면 물론 지금 100만 토큰 달리니까 둘 다 세 발이 튀긴 한데 제가 나노라카 바꿨어요. 

발화자 1  (20:15)
이걸로 했으면 금액이 대충 얼마 차이는지? 이 정도 차이 납니다 몇 배야? 한 25배죠, 제가 아까 이거 안 바꿨으면 25배 돌리고 하는 거 있어요. 

발화자 1  (20:26)
아 물론 이제 그냥 어차피 뭐 양파차가 얼마 안 되니까 하는 건데 이게 모이고 모이고 월단위는 나중에 구독 청구하거든요. 그러면 돈이 이제 나중에 오픈해 여기 아까 여기는 A페이 플랫폼기인데 저는 제가 쓰고 있는. 음 또 한번 보여 드릴게요. 

발화자 1  (20:44)
여기도 이제 익숙해지게 됩니다. 이 환경에도. 주치PT만 쓰지 마시고 오픈 AI에서 직접 API도 한번 던져보시면서. 

발화자 1  (20:56)
보시는 게 좋아요. 제가 쓴 양들이 여기에. 윗세지 형태로 보여줄 거야 나 얼마 썼을까 그렇죠, 100만 1식 100천만 10만 100만 100만 투권 쓰죠 그랬더니 사실은 얼마 안 나와요. 

발화자 1  (21:09)
보다시피 0.19밖에 안 씁니다. 한 달 동안에 100만 이제 간신히 썼고요 이렇게 했었고 그리고 이제 이런 건 싸요. 아까 책 컴플레이션 리스폰스 이런 것들은 일반적인 대화라는 걸 쌓았는데요. 

발화자 1  (21:22)
비싼 건 이미지입니다. 이미지에 비했습니다. 이미지 비싸고 어 이제 여기 있는 되게 많고요. 

발화자 1  (21:28)
B형 부가 다 달라요? 이미지 웹설치 파일 검색 모더레이션 임베딩 오디오 오디오도 이게 TTS랑 STT 있고요. 어 A가 STT고 A가 TTS 그리고 벡터 스토어 코드 인지 필터 맞죠 이가 다 각각의 AP의 비용이 다 달라요 그래서 그 API 합산해서 저한테 부과를 합니다. 

발화자 1  (21:52)
당연히 제가 뭐 많이 안 써가지고 이렇게 돼 있는데 하여튼 이렇게 해서 제가 활용한 거죠. 좀 전에 제가 호출한 것도 여기 포함됐을 겁니다. 이런 식으로 해서 내부적으로 우리가 관리하는 거예요. 

발화자 1  (22:01)
그래서 로그 같은 것도 그렇고. 그래서 이런 게 반드시 이제 데이터 엔지니어분에도 앞으로 AI를 무조건 필수적으로 쓰는 데이터 엔지니어링이기 때문에 요 개념이고 그래서 이것도 나중에 오늘은 좀 여기까지 설명을 하는 것 좀 약간 오바여서 하여튼 요 API 자체 설명하다가 사용법 얘기하면서 같이 이 모델 같이 살짝 설명해 드렸어요. 그래서 결론은 다 돌아와서 API 구조 정확히 레스트 API 구조를 여러분 이해하시면 그 어떤 서비스든 간 다 이용할 수 있어요. 

발화자 1  (22:29)
이렇게 다 통용되는 거거든 그러니까 하나만 잘 이해하시면요 여러분들 그럼 또 Gemini 또 엔트로피가 쓰는 API 구조도 동일한 구조로 돼. 있습니다 여러분들 잘 여기서 최대한 이 수업 시간에 APL 어떻게 호출한 건지 API 개념부터 API 호출하고 AP에 필요한 구조대로 내가 잘 파라미터를 넣고 그다음에 AP 호출했을 때 결과값들을 내가 좀 예상할 수 있고 그걸 잘 활용할 수 있는 것까지도 전반적으로 다 두루두루 두루 이해하시는 게 중요합니다. 그 얘기를 드린 게 요 설명이었어요 자 나머지 볼게요. 

발화자 1  (23:02)
그 와중에 토큰도 설명드렸고 다 끄고 끄고 끄고 먼 길 왔습니다. 자 그래서 결국 우리 APA를 가지고 나온 결과를 지금 이제 보면 총 75개인데 지금 예시로만 지금 하나만 바꿨거든요 자 이거를 우리는 사실은 이렇게 보면 여전히 아까 XML도 보기가 좀 불편하다면 제이슨도 여전히 우리 눈에 익숙치 않아요. 우리는 뭐가 익숙하냐면 표 형태가 좀 좋습니다 초 그런 엑셀 같은 표 이런 형태가 좋죠. 

발화자 1  (23:30)
얘를 보다시피 컬럼 값이 있고 값이 있잖아요. 얘를 한번 제가 이 표로 만드는 작업을 같이 해 볼 거고 그거를 어떻게 할 거냐? 이제. 

발화자 1  (23:39)
좀 먼 게 왔는데 파이썬으로 할 거다. 그 얘기를 하려고 했어요. 시간이 지금 25분이죠? 

발화자 1  (23:47)
아 다시 돌아올게요. 지금 버스 낼 때 넘기고 지하철도 일단은 두 가지긴 한데 다 일단 됐으니까 자 그 다시 돌아와서 이제 그러면 저장할 저장소에 대한 부분에서 한번 체크를 해 볼 건데요. 어 그거를 스파베이스를 한번 열어볼까요? 

발화자 1  (24:03)
스파베이스 일단은 제가 갑자기 또 뜬금없이 넘어가서 데이터 저장소 설명할 건데 그러니까 지금 이 데이터를 또 테이블한테 바꾸는 건 좀 있다가 같이 연계하면서 할 거고 우선은 데이터는 이제 우리가 불러왔고 아 이제 데이터를 어디서 가져올지 그리고 잘 불러왔잖아 그럼 이 데이터를 저장할 위치를 지정할 겁니다 그게 뭐냐면 이 슈퍼베이스라는 서비스 사용을 보고 슈퍼베이스라는 서비스는 제가 여기 밑에다 적어놨나? 아 뒤에 나오는군요. 일단 이거 다 설명하고 판단한 다음에 제가 이따 같이 또 이어서 설명할게요. 

발화자 1  (24:39)
자 서베이스 스팟 베이스 닷컴이고요. 서비스명은 한번 들어보시겠어요? 

발화자 1  (24:55)
저도 설명을 모든 기능 다 설명하기보다 요거 전체적으로 좀 그냥 설명드릴게요. 자 그리고 여러분들 로그 로그 살게요. 계정을 하나 만들어 보실게요 프로젝트를 누르시고. 

발화자 1  (25:08)
수업 베이스 닷컴에 들어가신다면 수파 베이스입니다. 수파 베이스. 거기에서. 

발화자 1  (25:15)
여러분들이 아까 만들었던 기탑으로 만드시면 좋을 것 같긴 해요. 기타브 계정으로 만드시면 좀 더 편하십니다. 이게 아쉽게도 구글 계정 로그인 지원하지 않더라고요. 

발화자 1  (25:24)
구글 지원하지 않아서 깃업으로 계정을 만드셔서 한번 진행을 해 보겠습니다. 그러면 이런 식으로 아마 처음에 여러분들이 아마 오가네이션 조직을 만드는 것부터 시작할 거예요. 조직을 만드시고 조직은 여러분의 이름으로라도 어서 오냐 땡땡땡스 뭐거나 기본값이 돼 있을 거예요? 

발화자 1  (25:47)
아마 기본값을 하셔가지고 플랜 무료 플랜 쓰시면 된다 그냥 무료 플랜으로 만드시면 됩니다. 저는 이제 만들어졌으니까 테스트를 하고 저는 이제 무료라서 하나 더 못 만들 거예요. 만날 수 있나 해볼게요. 

발화자 1  (26:02)
조직을 만든 다음에 여기서 조직에서 이거 꼭 주의해야 될 게 여러분 이거 패스워드를 어 기억해 두세요, 이거 패스워드 얘도 까먹고 싶거든요. 내가 뭐 날려 어차피 다시 리셋하면 되긴 하는데 가능하면은 패스워드도 잘 지정하셔 가지고 따로 이제 어디 메모장에 잘 보관해 주세요. 왜냐하면 우리 이거 2월 달에도 할 거거든요. 

발화자 1  (26:22)
분명히 2월 달에도 할 때 패스워드가 너무 미안하네요. 그래서 제가 백퍼 패스워드를 까먹기 때문에 물론 그때 가서 또 다시 리스트하면 됩니다. 그러니까 아무튼 지금 기억해 주시고 어 리전이 생겼다. 

발화자 1  (26:33)
원래 아시아 파스피 없었는데 생겼습니다. 아시파스 픽으로 해와 가지고 여기 따로 한국어 있나 한국도 있다 아 아야 여기 한국 있거든요. 아 한국인 어 서울 서울 서울 아까 네 잠깐만요 레커멘드 나 차이가 없나 뭐가 있을까? 

발화자 1  (26:55)
제가 그냥 죄송합니다. 그냥 아시바 포스틱 할게요. 이미 만드셔 상관없긴 한데 아무거나 하세요. 

발화자 1  (27:02)
그냥 가장 가까운 지역이긴 한데 그냥 뭐 웰컴 엔드 돼 있는 거 하니까 네 그래서 만드시면 됩니다. 나머지 뭐 하실 건 없고? 이제 패스워드만 하고 만드시면은 조직이 생성되고 그다음에 이제 조직 안에 이제 프로젝트 생성한 거예요. 

발화자 1  (27:20)
그러면 이렇게 환경이 됐고요. 여기까지 한번 해 볼게요. 조직 만드시고 스파베이스 로그인하시고 조직 만들고 프로젝트 만들기. 

발화자 1  (27:52)
디스. 

발화자 1  (28:29)
음, 혹시 저 다 아직 못 만드신 분 계신가요? 다 만나 보시나 다 만들었네. 잠깐만요 아 하고 있어요. 

발화자 1  (28:38)
네어. 어어. 

발화자 2  (28:41)
이렇게 아무 이름이나 설정해서 만들면 되는. 

발화자 1  (28:45)
따요 기타분 스파베이스 언어이고 알고 수법에서 닷컴처럼 수파 베이스라고 SUPA BAS 예 맞아요. E하고 닷컴. 닷컴 짐 엔터 맞아요. 

발화자 1  (29:01)
그러면은 여기서. 이제 가입을 하시는 거거든요. 하시고 여기서 이제 깃터브. 

발화자 1  (29:16)
계정으로 맨 컨티뉴웨이키터베이션 이걸로 하라는 뜻이었어요. 음 천천히 여기서 어서라이제이트 스파베이스 파란색 눌러보시고. 

발화자 1  (29:39)
음 그냥 진행 네 진행하시고 여기에 그냥 기본적으로 돼 있는 거 근데 여기 아마 S워드 입력하시고 패스워드 따로 만드셔야 돼요. 5 생성. 음 그러면은 끝 OK 됐다 됐다. 

발화자 1  (30:07)
다 되신 거 아니야 아이고. 그래서 자 이제 요거 설명을 좀 드려볼게요. 슈퍼베이스 이거 하고 좀 쉬면 되겠다. 

발화자 1  (30:16)
이제. 얘가 무슨 기능이냐면요? 일단은 여기 다시 슈퍼베이스 제가 제 화면을 좀 보면은. 

발화자 1  (30:24)
아 보면은 이게 100엔드에서 서비스를 해 가지고 슈퍼베이스 이즈 더 포스트 드레스 디벨롭먼트 플랫폼 포스트 그래스 DB로 일단은 기반으로 돌아갑니다. 그래서 포스트 그래스도 오프더스 DB라고 보통 잘 알려져 있고 그래서 여기 보면 프로젝트를 포스트레스 DB와 그다음에 인증 그다음에 인스턴트 API 매치 펑션 리얼타임 서브스크립션 스토리지 벡터 임베딩까지 다 아우르는 거를 요 하나 안에서 알 수 있다는 뜻이에요. 그래서 저 같이 이제 또 VIBE 코딩이나 이런 요즘에 어떤 관광받는 서비스 중에 하나가 뭐냐면 일단은 무료로 해주는데 꽤나 많이 줍니다. 

발화자 1  (31:06)
프리인데 얼마나 주냐면 월에 5만 명까지 MAU가 5만 명 정도 커버가 돼요 그냥 이 정도 줘요. 그냥 원래 이 정도 지고. 그 그냥 무료 사용해도 데이터베이스 사이즈를 500m가 넘습니다. 

발화자 1  (31:19)
웬만큼 메메가 정도 데이터 사이즈는 꽤 큰 거예요. 테이블 같은 거 얻는 거나 보통 해도 뭐 저것 같아도 제가 만약에 서비스 운영을 한 50메가 정도 저도 넉넉하게 주는 건데? 일단 웬만하면 바로 그냥 돈을 유도시키는 거죠. 

발화자 1  (31:31)
근데 공짜로 주는 게 한 500만원 정도 주고 그거는 네트워킹에 대한 오고 가는 양을 주는 건데 이것도 꽤 넉넉하게 주는 겁니다. 그리고 심지어 일기가 파일스루지 대충 이미지라든가 영상 같은 거 스토리지 나올 때도 파일 같은 거 넣을 때도 이 정도는 준다는 뜻이에요. 네 그래서 이렇게 해서 일단은 무료긴 하지만 꽤나 주고, 심지어 그 다음 버전도 돈 내는 프로버전도 25달러 버려 뭐래 5달러인데 양이 되게 엄청 늘려요. 

발화자 1  (32:01)
2배 정도 주고 8기가 주고 이 정도 엄청나게 이제 돈 정도 내면은 돈 좀만 내면은 꽤나 양을 줍니다. 이렇게 해서 기능을 좀 해 주고 있고 자 그럼 뭘 해 줄 수 있냐 있는 프로덕트가 있냐? 프로덕트에가 보면요 이렇게 데이터베이스 그다음에 아까 이 인증 스토리지 엣지 펑션 웨어타임인데 일단 우리는 지금 데이터 베이스에만 집중할게요. 

발화자 1  (32:23)
여러 가지 기능들이 다 이해하기 어려울 때 데이터 데이터베이스 이 데이터베이스를 여러분들이 되게 원클릭으로 그냥 그 뽑습니다. 여러분들한테 그냥 포스트레스 DB를 한번 구축해 보라고 하면은. 뭐 서버를 어쨌든 만드셔야 되잖아 서버 구축하고 근데 그게 아니라 그냥 원 클릭으로 이미 이미 하시는 건 이미 열어보면 만드시긴 했어요. 

발화자 1  (32:42)
그냥 이 프로스트 만든 순간부터 이미 끝났습니다. 그래서 쉽게 만들 수 있는 거라 지금 잘 돌아와서 제가 테이블 에디터가 보시면요. 왼쪽에 사이드 바 중에 테이블 에디터가 있거든요 눌러보시면은 이미 지금 포스트 드레스 DB를 만든 상태고요 그 DB 안에 테이블들을 여러분들이 추가할 수 있습니다. 

발화자 1  (33:01)
일본 퍼블릭에가 보면 지금 현재 아무런 테이블이었거든요. 여기서 뉴테이블 누르거나 크리티크 크리에이트 테이블 이렇게 보면 테이블 하나 만들 수 있습니다. 이렇게요 그렇죠 이렇게 만들 수 있고. 

발화자 1  (33:16)
그런데 우리 데이터가 없잖아요. 지금 데이터를 뭐 하나 만들어 볼 수 있는데 한번 예시로 간단하게 만들어 볼게요. 지금 그러면 뭐 만들 거냐면 한번 스튜던트 한번 테이블 만들어 봅시다. 

발화자 1  (33:28)
어떻게 만드냐면 다시. 메인 여기 화면에서 테이블 에디터라는 게 왼쪽 사이드가 있고요. 테이블 인D턴 누르고 기본적인 스키마가 커벌되기입니다. 

발화자 1  (33:40)
그 퍼블릭에서 뉴 테이블 누르시거나 밑에 있는 거 혹은 여기 있는 오른쪽에 가운데 있는 크리에이터 테이블 눌러보시면 이렇게 뜰 거예요 여기에 테이블 명을. 스튜디던트라 써 볼게요 스튜던트. 쓰고 디스크립션을 뺏기고 옵셔널이니까 그리고 ID 그냥 집어넣고요. 

발화자 1  (34:01)
크레이트 넣고 에드 컬럼에다가 뭐 컬럼 네임은 네임 쓸게요. 그리고 이 타입은 눌러보면은 선택할 수 있는데 제가 아까 말한 타이틀이 중요하다 했죠 타입이 어마어마하게 다양합니다. 인티저도요 인티저 2 4 8 있군요. 

발화자 1  (34:17)
이게 248이 뭐냐면 이 인티저에 들어가는 타입에 들어가는 그 데이터의 데이터의 그 크기예요 이 48. 중에 8일수록 엄청 긴 숫자 있죠. 그러니까 숫자가 인티저 있는 숫자가 되게 작은 숫자 2 B밖에 안 되니까 엄청 양이 2개 이게 2개 B밖에 안 되니까 2개인가. 

발화자 1  (34:38)
나 사이즈 모르겠다, 아무튼 이게 네 얼마 안 됩니다. 사이즈 되게 작은 거고, 웬만큼 그냥 팔 같은 거 이런 거 지정하면 꽤 긴 것도 된다는 거죠? 제가 저도 갑자기 까먹었어요. 

발화자 1  (34:48)
이 자료 구조나 이런 거에서 쓰는 건데 아무튼 자 그래서 플로트 4 플로 이런 것들 다 지장할 수 있고요. 우리는 지금 네임이니까 네임에 대한 거는 내려다보면 이제 텍스트 바차 뭐 이런 게 있거든요. 그럼 요것도 사실 잘 비교가 안 된 게 베리어블 캐릭터 베리어블 캐릭터라고 할게요 다차 하고 그러면 이렇게 하면 이제 네임은 텍스트로 이제 지정한 겁니다. 

발화자 1  (35:13)
우리 또 뭐가 있을까 학생도 뭐가 필요할까요? 학생의 AG 글로 합시다. 인티저 트라이 될 것 같아요 나이가 많아 봤자 뭐 200세 넘지 않으니까 그러니까 천 살 넘지 않겠죠 AG 인티저 2를 하면 될 것 같아요. 

발화자 1  (35:28)
그리고 무조건 크다가 좋은 건 아니에요. 참고로 사이즈에 따라서 비용이 부과되거든요. 그래서 굳이 낭비되지 않게끔 하는 게 제일 좋다. 

발화자 1  (35:36)
그다음에 실제로 학생의. 합법 학년 그레이드 학력. 어떤 학생을? 

발화자 1  (35:48)
아 뭐 그렇죠? 일단 그레이드 랍시다. 1학년 2학년 3학년 이런 거 합시다 어 이거는? 

발화자 1  (35:56)
이것도 숫자로 해야죠. 숫자로 하는 게 낫겠죠? 1학년 2학년 3학년 1단 숫자로 합시다. 

발화자 1  (36:02)
정하게 나름게인데 일단 그레이드하고 또 뭐가 있을까? 어 그렇죠 젠더로 할까요? 젠더를 하고 텍스트로 합시다. 

발화자 1  (36:14)
아 이게 똑같이 베어리브 캐릭터로 합시다. 잠깐만 또 안 해 본 거 뭐가 있을까? 아 크리에이트 있고 새로운 거 뭐 없을까 불륜 음 부을리아 넣고 싶은데 뭐 없을까? 

발화자 1  (36:30)
참고하시신 거 재밌는 거 뭐 없어? 안경? 안경 착용 기부 같은 거 해볼까? 

발화자 1  (36:39)
아니야 뭐가 좋지 학생. 억지로 지금 참고치스를 뭔가 넣고 싶은데 학생 기준에서. 응 어 좋겠습니다. 

발화자 1  (36:50)
영어로 볼까요? 전화기? 트랜스퍼가 트랜스퍼 이즈 트랜스퍼. 

발화자 1  (36:56)
이 사람이 이제 애가 전학을 왔냐 안 왔냐 뭐 이렇게 해봅시다 대충 이렇게 해 봅시다 그리고 이게 아까 말한 디폴트 밸류 여기 지금 값이 입력되지 않으면요. 기본적으로 빈 값이 들어갑니다. 근데 저는 이게 빈값이지 않길 원하는데요. 

발화자 1  (37:14)
기본값을 뭘로 주냐 만약에 입력을 안 넣으면 그러니까 사실 필수값을 넣으면 되는데 입력값을 안 넣으면 홍길동으로 하겠습니다. 이런 식으로 나이는 그냥 어 0세로 하고요 이렇게 해 볼게요 이 2개만 해볼게요. 홍길동 영세 혹시라도 입력이 원래 이러면 당연히 안 되겠죠 무조건 필수적으로 입력을 해야 될 등 값인데 디폴트 밸류라는 건 뭐냐면 혹시라도 값이 입력이 되지 않으면 이제 이런 값을 넣겠다는 뜻이에요. 

발화자 1  (37:41)
그렇죠? 참고록이 맨 위에 I디 값은요 지금 고정돼 있는데. 프라이머리 PK로 돼 있고 이게 이거는 이제 불변값이라는 뜻이에요. 

발화자 1  (37:50)
그래서 이거는 랜덤한 값이 들어갈 겁니다. 아마 보니까 인티저 8이니까 아마 1234 인크리멘탈하게 하는 것 같아요. 자 이 상태 됐죠 질타 안 하고 세이브를 해 보겠습니다 마지막에 세이브. 

발화자 1  (38:05)
그러면 이제 생성이 되고요. 크리에이팅하고 테이블이 만들어졌습니다. 자 그러면 이제 짜잔 테이블이 완성됐어요. 

발화자 1  (38:15)
스튜디오 테이블 만들어졌고 왼쪽에 이렇게 보이시죠? 자 이제 이 테이블을 스튜디오 테이블은요 보면은 여기 적혀 있는 데이터 API를 통해서 엑세사에서 했다는 거예요. 오케이 됐죠 자 그래서 우리 데이터를 한번 넣어볼 건데 테이블 구조 보면은 여기도 키 되죠. 

발화자 1  (38:33)
이렇게 색깔 돼 있는 거 요건 프라이머리티라는 뜻이고 이게 이제 2 스튜던트들을 구분해 주는 아이드 값입니다. 인설트 한번 해 볼게요 값을 넣을 건데 하나 우리 한번 입력해 봅시다 하나만 ID는 뭐 그냥 기본적으로 입력되는 거니까 따로 입력하지 않을게 오토매틱 컬리 제너레이트하고 어 얘도 마찬가지 위에 ID랑 크레이티드 이건요 놔둘게요 기본적으로 나올 값이거든요. 그다음에 이름에는 이름에는 본인 이름에만 넣어 볼까요? 

발화자 1  (39:00)
자기 이름 넣어 봅시다. 에이지, 저는 이제 대충 가볼게요. 하고 젠더 아이고 9분이 안 되구나. 

발화자 1  (39:11)
오케이 얘는 그냥 MM으로 합시다. 그다음에 브레이드 4로 하고 트랜스포머는 저는 폴스 해서 막 막 집어넣어서 한번 넣어보세요 넣어놓고 하면은 한 줄이 추가되는 걸 볼 수 있습니다. 이게 데이터가 추가됐어요 보다시PID는요 알아서 집어넣어줬고요. 

발화자 1  (39:32)
기본적으로 그냥 디폴트 값 1부터 시작해서 1234가 돼 있고요 그리고 크레이티드 S로는 이렇게 지금 현재 현재 게시가 시간이고 현재 시간이긴 한데 보시면 타임존이 지금 빠진 UTC 시간이거든요. 그러니까 6시로 돼 있는데 실제로 15시잖아요 뒤에 00시 이게 한국 시간으로 많이 바꾸고 싶다라고 하면은 아마 바꿀 수 있을 겁니다. 여기 있나? 

발화자 1  (39:57)
마참고로 이제 이거 한번 바꿀 수 있을걸요? 예를 들면 지금 제가 타임스탬프. Z 이 부분을 이렇게 누르. 

발화자 1  (40:07)
그리고 에릭 컬럼이라는 게 있어요 에디 컬럼. 에디컬러 이거 눌러보시면요. 컬럼을 수정하는 거거든요. 

발화자 1  (40:13)
그럼 지금 요 크리에이티드 엣을 이제 이렇게 지금 어디서 이렇게 아 왔다 갔다 하는데 위에 업데이트 컬럼 크리에이티드 엣 프롬 스튜디언트잖아요 밑에 데이터 타입 타입이 지금 눌러보시면 타임스탬프 G로 돼 있는데 확인해 보면요. 여기 보면 인코드 타임 스탬프 G인데 이게 지금. 아, 뭐지? 

발화자 1  (40:40)
어 왜 타임 스탬프 지금 지금 타임존이 적은 메인인 거거든요. 보시면. 제가 왔다 갔다 했네요. 

발화자 1  (40:47)
잘 보시면 글씨가 타임스태프지가 데이트 앤 타임이고 인코더 타임존이거든요. 지금 타임존이라는 거는 지금 현재 한국 만약에 지금 잘 적용됐으면 되는 건데 아마 제 생각에는 한국 시간 적용이 안 된 것 같아요. 각 타임존이 적용이 안 됐고 이거는 여기 서버에 적용을 해야 되는 거냐 그럼 이 부분은 혹시 적용이 아마 아까 한국 그거 처음에 이거 프로젝트 만들 때 왜 그 위치 지정하는 거 있잖아요. 

발화자 1  (41:13)
아마 그거 영향을 받을 수도 있거든요. 맞아요 한국 시간에 잘 나가요. 아니 나 나와요. 

발화자 1  (41:19)
근데 아, 그래요. 아 그런가 자 그래서 아마 이것도 바꿀 수 있긴 할 건데 한번 볼게요. 아이들 제가 찾아볼게요, 혹시라도 지금 찾으라는 거 아무튼 저거를 어 만약에 타임스탬프가 지게 아무튼 영영시로 나온 게 이 이유 때문에 그렇다. 

발화자 1  (41:35)
왜 공룡실로 나오냐 하면은 타임스탬프가 지금 뭔가 지정이 닿는 것 같고 이게 지금 0 플러스 00이잖아요. 그러니까 UTC가 있는데 이거를 플러스 9시간을 더해주면 분명히 나올 것 같습니다. 음 잠깐만요 요게 아마 나우가 그것 때문인가? 

발화자 1  (41:51)
아 이거 맞다. 아 이건가 보다. 나우 엣 타임존 ETC. 

발화자 1  (41:56)
이게 ETC가 아니라 아마 이거를 이거 뭘로 바꿔야 되지. 잠깐만요. 요거 이거 한번 A한테 물어볼게요. 

발화자 1  (42:05)
빠르게. 엔티그래비티 로브로 옵시다. 아 호호호호 어 

발화자 2  (42:16)
좋아요, 저 옆에 오른쪽으로. 

발화자 1  (42:18)
오른쪽이. 어제 뭐 있어요. 외관인가? 

발화자 1  (42:29)
이런 거 사실 찾아보면 되긴 하는데. 타임존. 아 잠깐만요. 

발화자 1  (42:42)
우리 논문 A한테 의존했나? A한테 의존합시다. 잠깐만요. 

발화자 1  (42:46)
그 타임 존 치면은 나올 걸요? 아마 우리 연습해 봅시다 너무 내가 너무 어 제가 좀 AI에 의존하긴 했는데요. 그 호소 다시 가보시니까 네 있어요. 

발화자 2  (42:58)
네 그거 재밌네요. 

발화자 1  (43:02)
어 

발화자 2  (43:03)
그리고 팬 있잖아요. 아니 그러니까 이거 아예 끝이고 맨 처음에 보면. 

발화자 1  (43:14)
오른손 버튼을 눌러서. 

발화자 2  (43:16)
네 거기 들어오고 계속 에디델로 하고. 

발화자 1  (43:20)
앞에 보시면. 

발화자 2  (43:22)
맨 끝에 있는. 

발화자 1  (43:25)
아 세일즈 넘어가면. 아 어 그게 아니라 잠깐만요. 아니요 아니요. 

발화자 1  (43:35)
이게 제 표시가 그러니까 지금 나오는 맞는데 보시면. 오토메이크 어플같이 이 타임존 적용이 돼 상태이긴 해요. 여기는 지금 잘 나와 있잖아요. 

발화자 1  (43:45)
제 말은? 여기 값에는 지금 타임존이 안 나와 있잖아. 아 그 그거에 그 얘기를 했어요. 

발화자 1  (43:52)
근데 그게 사실 그러니까 엄밀히 말하면 이거 틀린 건 아니거든요. 틀린 건 아닌데, 사실은 로컬 타임을 좀 보여주길 원했던 거예요. 정확히는 그러니까 지금 얘도 00시 기준으로 여었으니까 여기 9시간을 더해 준 시간인 15시 46분이. 

발화자 1  (44:07)
맞아요. 그러니까 이 답이 틀렸다는 거 아니었어요 다만 표시된 디스플레이된 값이 나는 로컬 타임으로 원하긴 했는데 그게 어 생각보다 반영이 안 돼서 어 왜 반영이 안 되지 라는 그거였어요. 그게 제가 예상하기로는 뭐였냐면 아까처럼 여기 그러니까 이 구조에서 마침 타임존을 값을 넣을 때 나오고 넣었잖아요. 

발화자 1  (44:30)
요거에 그러니까 이거를 바꾸면 될 걸 생각했던 거야. 요게 UTC가 아니라 제가 지금 어떻게 하냐면 이렇게 쓰는 게 맞나 싶었어요. 그러니까 지금 제가 애한테 물어보려고 했던 게 하면 이렇게 써보고 만약에 에러가 나면은 바꿔 볼게요. 

발화자 1  (44:42)
에러가 나올 것 같은데 되나 네 어 잠깐만 들어오지 안 해봤습니다. 그렇지? 여기 아닌 것 같아서. 

발화자 1  (44:52)
아니지 아니죠 그러니까 이제 다시 AI한테 물어봐야지. 자 다시 그냥 우리 여기서 물어봅시다 이거는 물어보는 상태 이거를 한국 아시아. 서울로 표현하려면 어떻게 해야. 

발화자 1  (45:11)
인스타 베이스. 자 이런 질문 해볼게요. 이게 타임존 UT인데 아시아 서울로 좀 표현하고 싶어. 

발화자 1  (45:21)
하면은 답을 줄 거고 근데 여기 안 될 수도 있어요. 타임존 사용 이렇게 해 놓은 거 응 아 일단 해봅시다. 제가 이 디스플레이가 안 되는 거의 문제인데. 

발화자 1  (45:41)
음 어 잠깐만요 아이고 지금 상황을 얘기할 때 맥락이 없으니까 이해를 못한 것 같아요. 현재 나오로 하니까 어 한국 시간이 아닌. 기준으로. 

발화자 1  (45:58)
디스플레이가 되는 것 같아요. 라고 네 이것도 더 설명해 주면 좋지만 우선은 해볼게요. 알아듣는지? 

발화자 1  (46:10)
이렇게 해서 봅시다. 잘 되네요 음 복사해서 해 볼게요. 이거를 다시 한번. 

발화자 1  (46:18)
해서 어 다음에 저장을 아 딥 아 이거 디폴트 밸류구나 이렇게 보니까 응 맞게 쓴 것 같은데. 막혔었는데 아 막혔었어. 제가 막혔었고 아 그러면 자 그러면 이제 뭐냐면 새로운 거 한번 만들어 볼게요. 

발화자 1  (46:36)
그냥 인설트에서 그냥 막 넣읍시다. 그냥 그냥 앞서서 세이브 누르면 약간 만들어지거든요. 홍길동용으로 그러면 이거였어요. 

발화자 1  (46:48)
제발 조용히 됐죠. 그러니까 지금 이미 만들어진 건 없었는데 제가 지금 적용한 건 뭐냐면? 타임 스탬프를 적용했었던 거예요, 그러니까 디폴트 값을 이렇게 이거를 이제 정해서 어 이렇게 넣어서 해 본 거죠? 

발화자 1  (47:02)
처음에 어떻게 했었냐면 여러분들 다 지울게요. 지우고 여기 보면 나오가 있고요 밑에 타임존이 있어요. 이걸 누르신 다음에 여기서 UTC 대신에 뭘 입력하시냐면 이거 이거 대성도 중요하십니다. 

발화자 1  (47:14)
중요합니다 앞에 무슨 대문자 아시아 서울이에요 이거요 이렇게 입력하셔야 돼요 S랑 A랑 무조건 대문자입니다 소문자 안 돼요 이렇게 넣으시면 디폴트 밸류니까 기본값이라서 앞으로 넣을 때 이렇게 넣어준다는 뜻이에요. 근데 문제는 이게 뭐가 문제냐면 실은. 이제 혹시 엄밀히 따지면 아까 그게 맞긴 하거든요. 

발화자 1  (47:37)
처음에 공유 60 나온 거 있잖아요. 그게 원래 맞아요. 근데 이 케어맨은 뭐가 문제냐면. 

발화자 1  (47:44)
영농시 기준으로 눈으로 보기에는 로컬 타임이 맞는데 얘도 엄밀히 따지면 지금 억지로 바꿔 준 거라서 아무튼 말로 설명드리면. 다시. 그러니까 얘도 지금 영육씨인데 얘가 좀 플러스 00이잖아요? 

발화자 1  (48:01)
그러니까 이게 엄밀히 따지면. 그쵸 이거지 플러스 공부 이게 잠깐만 이게 사라지네 바로. 아 썰어줍니다. 

발화자 1  (48:12)
제가 캡처를 해서. 어 자 다시 이게 좀 이게 사실 여러분 아마 이 날짜 때문에 많이 고생하실 거예요. 캡처 작업 지가 멈춰라 멈추고 자 이게 엄밀히 따지면 이렇게 제가 원했던 건 이거였어요. 

발화자 1  (48:29)
원했던 거 타임스탬프인데 이게 이게 지금 구조가 타임스탬프가 아닌가 봐요. 그러니까 이게 지금 영영식이거든요. 이게 원래는 구로 플러스 구해서 나오길 원했거든요. 

발화자 1  (48:39)
그래서 타임스탬프가 적용된 구조를 이해했으니까 아니 타임존이 이 타임존의 개념이거든요. 영명식 기준에 무시하고 UTC 기준이고. 어 그래서 그 얘기한 거죠? 

발화자 1  (48:48)
시간이 좀 너무 오버했으니까 이따가 제가 쉬었다가 다시 설명해 볼게요. 아무튼 요거에 대한 설명 같이 마저 드리고 넘어가겠습니다. 10분 쉬고 올게요. 
