
발화자 1  (00:01)
음 네 혹시 성함이 어떻게 되시죠? GM 신지혜 신지혜 님이시고 혹시 간단하게 좀 어떤? 이런 거 지망하실까? 

발화자 1  (00:12)
데이터 어느 쪽을 좀 해보고 싶으세요? 

발화자 2  (00:15)
다음 원래 제가 그 광고 콘텐츠. 네 좀 관심이 많아서 원래 그쪽으로. 

발화자 1  (00:23)
어땠어. 

발화자 2  (00:25)
어 그거와. 데이터 같이 보고 싶은 마음이 있어서 사실. 

발화자 1  (00:32)
음 

발화자 2  (00:33)
결국에는 콘텐츠로 갈 것 같은데. 

발화자 1  (00:37)
근데. 

발화자 2  (00:42)
데이터를 보는 그런 역량도 같이. 같이 더해서 하고 싶어서 여기에 왔습니다. 

발화자 1  (00:51)
광고 쪽 데이터 네 보고 싶으신가요? 알겠습니다. 감사합니다. 

발화자 1  (01:17)
저는 그냥 데이터 분석하고 싶어가지고 분석 쪽 네 아 혹시 전공 어떻게 성공하나? 지금 제가 학교를 안 다녀요. 그 일을 하고 있어가지고 아 현재 일하고 일하고 휴식하고 7주 동안 휴직하시는 거야. 

발화자 1  (01:39)
어 네 된다고 하셔가지고 그래요. 좋은 회사다. 실주동 휴식해 주는 회사가 공부하러 오라고 처벌하면 배경을 모르니까 아무튼 간에 아 그렇군요. 

발화자 1  (01:50)
7주간 이후에는 군대를 가야 돼가지고. 아픈데도 휴식이요? 네휴직 그러니까 휴직 아시는 분이어가지고 아 그렇구나. 

발화자 1  (02:02)
군대 갔다 와서 다시 외출이 되시는 곳이군요 와 어쨌든 제가 알겠습니다. 이거 끝나고 군대로 가시는 거야? 

발화자 1  (02:24)
얼마 안 남았네? 이거를 하니까 되게 먼 거 같긴 한데. 

발화자 3  (02:37)
봐서는 배 승제고요? 저는 엔진 데이터 엔지니어 쪽으로 좀 관심이 있어 가지고 강의를 신청했습니다. 

발화자 1  (02:45)
그리고 혹시 원래 좀 데이터 이런 뭔가 좀 해보신 경험 있으세요? 아니면 처음에 보시는? 

발화자 3  (02:50)
3년 3년간 통신회사에서 C언어 기반으로 API DB랑 API 서버 DB랑 연동해 가지고 처리하는 거를 했었는데 그때는 DB를 제대로 다 다루진 않고. C언어를 주로 리눅스랑 C언어 주로 다뤄가지고 그래서 이제 데이터 쪽에 관심이 생겨가지고 그래서 강의를 신청했습니다. 

발화자 1  (03:12)
알겠습니다. 감사합니다. 아 이거. 

발화자 4  (03:22)
네 저는 윤소정이라고 하고요. 그 직전 이전에 신용정보회사 캐피탈사에서 일을 했었고. 데이터. 

발화자 4  (03:38)
분석에 관심을 갖고 왔는데 엔지니어 쪽 또 잘하고 싶습니다. 

발화자 1  (03:45)
데이터 신 

발화자 4  (03:47)
신용정보에서. 그 이제 채권 관리하고 신용등급 평가하는 회사인데 제가 맡았던 거는 이제 전세자금 대출 관련된. 그 거래 계약서 제조하고 일정 관리하고 그런 업무였어요. 

발화자 1  (04:11)
원래는 데이터를 좀 보셨겠네요 

발화자 4  (04:14)
네 많이 봤는데요. 사실 이제 AI를 뜨거나 자동화를 했었던 거는 아니고 거의 이제 수기로 직접 대조하고 직접 확인해서 하루에 몇 천 건씩? 

발화자 1  (04:26)
자손으로 보고 손은 눈은 없고 비열 재밌게. 그래서 이걸로 좀 많이 좀 잘 배우고 있어. 그런 거 좀 해볼 수 있겠네요? 

발화자 1  (04:35)
맞아요 다시 그럼 그 분야로 다시 재취업을 좀 희망하시는 거세요. 아니면 원하시는 분야. 어 

발화자 4  (04:45)
아직 딱 이렇게 정하지는 않았습니다. 근데 이제 네 네 탐색 좀 해보려고 합니다. 기존에 하던 것을 좀 효율적으로 배운 거를 써서 조금 바꾸고 싶고 그래서 가능하면 돌아갈 생각도 있고. 

발화자 1  (05:07)
성함입니다 하고 싶다는 테고. 

발화자 5  (05:12)
네 이름은 윤화영이고요. 이제 통계학과 전공하고 데이터 분석에 관심이 있어서 더 공부하고 싶어서 이번 부트캠프 참여했어요. 

발화자 1  (05:24)
음 통계학과시면 좀 그래도 원래 데이터 분석 다 그런 얘기 많이. 

발화자 5  (05:30)
많은 프로젝트를 해보긴 했는데 사실 구트캠프 수준이 높은 것 같아요. 사실 엔지니어링이나 AI 쪽은 제가 아예 해본 적이 없어가지고. 

발화자 1  (05:48)
사실 지금 엔지니어링 엔짜다 시작 다녔거든요. 왜 코드 지금 거의 안 보여도 거의 개념 설명만 했잖아요. 근데 지금 코드를 저도 조건조금씩 시작하고 있는데 아무튼 그래도 잘 해보셨으면 좋겠어요 해보겠습니다. 

발화자 6  (06:14)
네 저는 장혜성이라고 하고요. 이전에 CRM 마케팅 쪽에서 잠깐 일했다가 모종의 이유로 퇴직을 하고 이제 데이터 분석 쪽에 좀 더 초점을 맞춰서 커리어를 쌓으면 더 도움이 될 것 같아서 오게 되었습니다. 

발화자 1  (06:33)
네 CRM 마케터면 퍼포먼스 이런. 

발화자 6  (06:37)
그 그런데 저는 세이즈 포스 둘을 다뤘었어가지고. 

발화자 1  (06:43)
그러면 또 태블릿 이모션은 

발화자 6  (06:46)
네 테블로 자격증 2개나 있는데 근데 뭐 그때 테블로도 결국에는 데이터를 불러와서 전처리 작업을 해서 가져와야 하는 거기 때문에 오히려 데이터 전처리나 엔지니어링 쪽 지식이 좀 필요하다고 느껴가지고. 할 게 많더라고요. 

발화자 1  (07:08)
아무튼 최대한 시안을 해보시면서 뭔가 데이터 좀 그런 관리나 이런 걸 좀 해보고 싶으신 거죠? 그럼 이걸 통해서 좀 뭔가 데이터를 뭔가 파이프라인을 직접 살 때도 해보시고 싶고 아니면 그런 쪽의 시간이 어느 쪽이 좋을 것 같다 분석 쪽일까 아니면 엔지니어님 좀 

발화자 6  (07:26)
이게 되게 복잡한 게 CRM 마케터로 툴은 결국에는 저는 발송 툴 자체였는데 결국에 발송을 저 시키려면 데이터 쪽에서 저희 쪽으로 데이터가 잘 넘어와서 적재를 잘 돼야 되는데 일단 그것부터가 막히는 경우가 되게 많았어서 그것도 정제랑 적재를 잘 했어야 됐고 그리고 분석도. 어쨌든 하게 되더라고요. 왜냐하면 마케팅이라는 것도 있으니까 지표도 잘 나오는지. 

발화자 6  (07:59)
이런 것도 어쨌든 두 분야 다 수행을 어쩌다가 다 하게 되니까 이게 어느 쪽에 좀 더 비중을 두어야 될지는 잘 모르겠습니다. 근데 둘 다 일단 알아야 되는 것 같아요. 

발화자 1  (08:08)
그리고 코팅을 괜찮겠습니다. 간단하게 성함이랑 그리고 좀 싫어하는 건 몰랐어요 

발화자 7  (08:19)
제 이름은 2000구고요. 제가 사실 데이터 이쪽 전공은 아니고 전기전자 살짝 그쪽 전공이라서 사실 여기 온 목적은 이제. 학년 아직 대학교 졸업을 안 했는데 1학년 때 했던 살짝 이런 코딩 관련 동아리 그런 동아리 관련을 잠깐 하고 이제 그의 그 잠깐 한 이후로는 뭐 AI나 이런 관련 프로젝트가 활동을 딱히 한 게 없어서 그런 관련 활동 채울 겸 그리고 결국 목표하는 그런 반도체나 디스플레이 그런 공정. 

발화자 7  (09:00)
공정 제조 공정에서 이런 데이터 분석을 통해서 수요를 높이거나 뭐 직접 AI로 모델링을 한다거나 그런 쪽을 목표로 하고 있어서 그래서 사실 이런 수업에서 말씀해 주시는 이런 데이터 분석이나 이런 게 지금 어제 오늘 배운 거는 사실 제가 목표한 건 아닌데 이후로 이제 배울 살짝 데이터를 어떻게 다룰 거냐. 이걸로 어떤 걸 알고리즘을 만들어 낼 거냐 이쪽이 좀 더 좀 관심 있습니다. 

발화자 1  (09:33)
사실은 저도 이 과정이 아무래도 엄청 딥하게는 많이 못 들어갈 수도 있어요. 왜냐하면 내용 자체가 좀 범위가 넓고 어떤 또 전피 정도도 있다 보니까 그래서 다루긴 할 텐데 아마 엄청 깊이도 하는 거는 아마 개인적으로 뭔가 따로 하시거나 그게 더 나을 수 있을 것 같아요. 저도 최대한 도와드리도록 하겠습니다. 

발화자 1  (09:52)
여기 들어 간단하게 성함이랑 목표랑 간단하게 얘기해 주시면 좋을 것 같아요. 

발화자 8  (09:58)
이름은 신승우이고요. 컴퓨터공학과 전공했고 이제 데이터 분석 쪽에 관심이 생겨서 25년도부터 준비를 좀 하고 있고 근데 아무래도 분석 쪽은 좀 뭐랄까 약간 기획자 같은 그런 느낌이 있다고 생각이 드는데 인사이트 뽑아내고 이런 게 중요하다. 생각이 드는데 공대에 나왔다 보니까 그런 게 쉽지는 않고 개발 쪽을 더 많이 했다 보니까 엔지니어링을. 

발화자 8  (10:31)
가야 하나 싶기도 한데 또 그렇다고 코딩을 잘하는건 아니고 그래서 그냥 고민하고 있는 그런 상태입니다. 

발화자 1  (10:39)
인공 이걸 하셨으니까 조금 더 이런 거 좀 수월하지 않으실까요? 

발화자 8  (10:44)
하긴 했는데 근데 일단 100엔드. 난 그냥 수업만 들었고 저는 프런트. 위주로 했는데 그것도 이제 또 GPT 많이 사용해서 하다 보니까 막 엄청 잘하는 건 아니라서 그런. 

발화자 1  (11:02)
감사합니다. 

발화자 9  (11:09)
저는 이제 이름 김재민이고요. 최근에. 학기 마치고 이제 졸업을 예정 재정자이고 통계학과를 저도 전공을 했습니다. 

발화자 9  (11:22)
그리고. 관심 있는 직무는 좀 리서치 회사. 근데 마케팅 계열로 관심이 있는데 약간 데이터를 좀 다루는 걸 배우고 싶어서 좀 효율적인 그런 가공이나 이런 게 좀 배우고 싶어서 일단 수업을 신청을 했습니다. 

발화자 7  (11:49)
그리고. 

발화자 9  (11:50)
이 좀 직무가 정해진 게 없어가지고 좀 고민 중에 있습니다. 예 좀 분석 쪽도 좀 관심이 있습니다. 

발화자 1  (11:59)
예 알겠습니다. 근데 되게 그 처음 힘든 약간 선택일 수 있는데 예 최대한 아무튼 제가 도와드리도록 할게요. 여기서 발생하는 것들도 많이 할 수 있는데 잘 봅시다 그리고. 

발화자 10  (12:16)
어 이름은 박지원이고요 어 저는 산업공학과 졸업했습니다. 관심 있는 쪽은 이제 패션 이커머스 쪽 좀 데이터 품질 관리 쪽으로 좀 일해 보고 싶은데. 어 근데 어 뭐라 해야 되지? 

발화자 10  (12:41)
그냥 여기 이거 한 이유는 그냥 제가 프로젝트 경험이 많이 없어서 좀 프로젝트 경험이 좀 쌓고 싶어서 하게 되었습니다. 

발화자 1  (12:51)
데이터 커머스 쪽에시면 언급해도 이제 지그재그 있는 건가요? 

발화자 10  (12:56)
그 하반기 때 카카오 스타일 품질 관리 뭐 인턴 하나 떴었는데 떨어졌어요. 

발화자 1  (13:05)
나도 더 퀄리티 인턴으로. 

발화자 10  (13:08)
인턴. 

발화자 1  (13:11)
비디오 또 생각보다 저도 그때 회사 있을 때 집 앞에 인턴분에 계셨거든요? 되게 빡세긴 하는데 좀 뭔가 살짝 마음으로 안쓰러웠어요. 뭐냐면 그게 그 모아름이 인형 눈 붙이게 하거든요. 

발화자 1  (13:25)
그 데이터 인형 눈 붙이게 아세요? 그런 거 하고 있어요. 그래서 물론 지금은 달라요. 

발화자 1  (13:29)
라벨 그때 그때는 좀 또 다를 수 있는데, 제가 기억하기로 그분들 뭐냐면 회사의 데이터 DS에서 필요한 모델링 만들 때 데이터가 좀 품질이 좋아야 돼요. 그래서 이 데이터에 대한 라벨링 붙이는 거 이런 것들을 하는 작업들을 주로 했던 그것만 하지 않는데 고객이 갑자기 기억이 안 나니까 맞아요. 근데 그래도 몸이 있죠. 

발화자 1  (13:51)
거기 같이 일하시는 분들 되게 뛰어나신 분들이 많아가지고 또 하시는 분들도 하여튼 잘 같이 해서 잘 또 취업에 성공하시길 감사합니다. 

발화자 11  (14:04)
이름은 김승현이고요. 저는 사실. 이 정보 이거랑은 무관한데 경영학과 나왔고. 

발화자 11  (14:14)
어 인사나 경영관리 위주로 직무를 생각하고 있는데. 어 경영 관리 지원을 할 때 데이터 분석 역량도 요즘 많이 요구를 하더라고요. 그래서 전문적인 것까지는 아니지만 그래도 배다른 데서 배울 기회가 많이 없으니까 이 부트캠프를 통해서 좀 경험해 보고 포폴도 만들 수 있으니까 겸사겸사 했고 그래서 데이터 분석을 사실 좀 많이 생각하고 시각화나 요런 거 보고 오긴 했는데 어 제 생각보다는 더 딥한 것 같아요. 

발화자 1  (14:50)
나는 딴 거 같긴 해요. 사실 분석 전원 엔지니어. 물론 이제 분석도 하긴 할 건데, 어쨌든 이렇게 직접 내가 필요한 데이터를 가져와서 하는 작업도 오늘 메인이다 보니까 아마 어느 단어를 못 할 것 같고 그래도 요 과정들도 좀 해야지 왜냐면 여러분들이 또 제가 좀 추가하고 싶은 게 뭐냐면 사실은 그럴 걸 얘기해요. 

발화자 1  (15:13)
그러니까 제가 죄송했는데, 이게 약간 살짝 됐다를 딱 하나만 얘기하면은 여러분들이 일종의 나중에 직업적으로 돈을 어디 벌려고 할 때 돈을 벌 때는 저도 제 습관이 하나 있는데, 무조건 그걸 봅니다. 이 돈이 회사에서도 나한테 주는 돈이 어디서 나온 돈일까를 생각을 해봐요. 무슨 말이냐면 좋은 회사라는 거는 자체적으로 매출을 발생시킵니다. 

발화자 1  (15:37)
근데 어떤 회사는 당연히 아직의 매출 구조가 BM이 비즈니스 모델이 폭증이 되면 투자금으로 줄 수도 있어요. 뭐냐면 투자금으로 주는 회사와 진짜 야생에서 돈을 벌어서 주는 것들 뭐 이런 게 있거든요. 그런 거 어떻게 할 수 있냐면 다트 같은 데 이런 공시가 되어 있어요. 

발화자 1  (15:53)
이 회사가 또 어느 정도 법인 회사고 규모가 좀 있으면은 이미 그 직원 뽑을 정도면 규모가 30명 50명 되면 보통 뭐 공개가 되겠습니다. 그리고 이제 회사가 어떻게 보여지는지 자산 부채 이런 걸 볼 수 있는데, 흔히 말하면 인건비라는 게 되게 높고 그다음에 아까처럼 돈을 버는 수익화되는 부분이 자체적으로 부족한 회사들은 거의 이제 많이 부족하거든요. 그러니까 보통 적자 회사들 그래서 이 돈이 약간 저 같으면 온 기준이면 그 자체적으로 벌 수 있는 회사를 최대한 가려고 합니다. 

발화자 1  (16:24)
그래서 그게 뭘 말하고 싶냐면 여러분들도 실제로 내가 왜 데이터를 지금 뽑는 과정에서 그냥 데이터를 그냥 분석하는 쓰지 말고 이 데이터의 원천을 한번 생각해 보면 좋을 것 같아요. 그러니까 데이터 분석할 때 그냥 이미 완성되어 있는 데이터를 보는 거 중요한데 이 데이터가 어디서부터 왔지 그러니까 우리도 내가 돈을 버는 구조일수록 그냥 나한테 월급 받으면 된 거야. 가 아니라 이 월급 P 이 회사는 어떻게 돈을 벌어서 나한테 돈을 주는 걸까라고 했을 때 사실은 투자가만 받는 건 뭐냐면 이 회사가 돈을 잘해서 버는 게 아니라 대표가 돈을 따와서 VC. 

발화자 1  (16:57)
수자자로부터 받은 돈이거든요. 그렇게 되니까 그러니까 그런 거를 역할을 부여죠 내가 열심히 해서 회사가 돈을 잘 벌 수 있도록 해야겠다라는 마인가짐일 수도 있고 근데 투자금으로만 계속 오래 가잖아요, 그럼 그 회사가 조금 이제 힘든 거죠 투자금 떨어지는 순간 다 나가라는 뜻이거든 왜냐하면 회사가 그러니까 그거를 이제 리더가 잘 지시해야 되고, 아무튼 그 얘기처럼 약간 4차 결을 날개 좀 데이터라는 것도 데이터 분석가에가 지금은 데이터만 그냥 보는 게 아니라 사실은 원천 이 데이터가 어떻게 왔는지부터 다시 이해하는 거에 되게 중요하다고 생각해 버려요. 경영학과 분들도 완성된 데이터를 볼 때 이 데이터가 항상 의심을 해야 하는 것도 되게 중요하고 데이터에 대한 그런 감각이랑 같이 그런 질문들이 뭐냐면 사실은 오히려. 

발화자 1  (17:42)
그게 데이터가 정말 신뢰할 수 있는 데이터인지부터 먼저 잠깐 계속 많이 따져보면서 물론 이제 그 신뢰도가 너무 당연히 전제돼서 해야지 좀 편할 거예요. 근데 이제 우리가 항상 의심하는 자세라든가를 생각하는 게 되게 필요하다. 이 자세 자체가 사실은 데이터 분석에 대한 역량이 있어서 되게 중요하다는 게 저 포인트이긴 합니다. 

발화자 1  (17:59)
여러분들이 늘 지나칠 수 있는 데이터들도 그냥 한 번쯤 의심해 보면 좋아요. 대부분 그게 좀 맞는 것 같지만 의외로 어떤 관점 때문에 맞다고 생각해서 넘어가는 것도 있거든요. 저도 의외로 보다 보면 되게 응하는 경우가 되게 많은 게 있어요. 

발화자 1  (18:12)
이거 뭔가 그냥 오목 자연스럽게 지나가는데, 딱 봐도 누가 봐도 오류가 있는데 아무도 글 눈치 못 채는 경우도 있거나 그게 너무 거의 방하게 그냥 그 얘기하는 게 들어서 저도 오히려 이런 비정부들은 비개발 전과 이런 개발자분들이 가장 한 게 나는 이제 데이터 잘 모르니까 뭐 하면서 그냥 이렇게 넘어가는 분들이 또 많은데 사실 그거에서 본질적으로 이 데이터가 과연 우리가 좀 그러니까 정확하게 제가 말하고 싶은 포인트가 온 거예요. 성길형 그 복사 같은 케이스도 그분이 하실 때 데이터에 대한 어떤 스케줄이 높다고 생각 안 들어요. 파이썬 뭐 SK 뭐 이런 프로그래밍적인 사고는 높지 않지만 그 승계량이라는 박사나 아마 좀 아시는 분들은 데이터 마인드 데이터 마인드 해가지고 여러모로 이제 좀 약간 유명하신 데이터 관련된 빅데이터 전문가를 하는 분인데 그분이 저도 제가 생각했을 듯이 잘하는 거는 데이터의 인사이트를 재 뽑아내시고 흔히 말하면 데이터의 행간을 읽는다거나 데이터가 추가하는 내용들에 대해서 정말 잘 읽으시더라고요. 

발화자 1  (19:08)
그래서 저도 이제 보통 그런 거 보면서 아 저런 게 진짜 좋은 측정 내가 데이터를 뭔가 뽑기보다 이 데이터에 숨어 있는 어떤 내용들을 잘 파악하는 어떤 그런 것들을 잘 뽑으니까 오히려 데이터 리터러시를 얘기하는데 그 부분을 오히려 더 능력을 키우는 게 제일 분석가로서 더 제일 중요하거든 그러니까 이제는 메뉴가 계속 순서가 바뀐 게 도구로서는 더 이상은 AI를 해 주니까 오히려 우리는 데이터 더 오래 봐야 되고 데이터에 대해서 좀 깊이 고민하는 시간이 필요하고 그거를 아까 그 관점이 제가 말한 분석가는 분석에 대해서 인사이트 추구를 보는 거고 엔지니어링은 이 데이터가 계속해서 늘 프레시하고 오염되지 않고 잘 신뢰할 수 있는 데이터를 만드는 것에 집중하는 거고 이 데이터를 가지고 좋은 예측 모델 만들고 목적에 따라서 이제 AI로 활용해서 모델 만드는 이런 개념들이 DS 관점이고 그 각각에 대해서 내가 정확하게 이해를 하는 게 어저께 제가 좀 길게 설명드린 게 이 내용이었어요. 그래서 제가 지금 사실 질문드린 이유 중에 하나도 본인이 어떤 거 할지 아직은 모를 수 있어요. 

발화자 1  (20:06)
그냥 그리고 제가 그래서 2 3주간의 여정에서 그 답을 못 내려갈 가능성이 높습니다. 하지만 하지만 이 과정 자체가 제가 도움을 답을 드리기보다 제가 오늘 이렇게 드리는 어떤 스스로한테 질문을 던져보면서 공부해 보면서 어쨌든 간 내가 취할 거야, 취할 거야. 당연히 지금 이 내용을 전부 다 다 이해하라는 게 아니에요. 

발화자 1  (20:24)
계속 말씀드리지만 여기 중에서 한2개만 잘 가둬도 되는데 좀 더 포커싱하시면 좋겠어요. 저도 어쨌든 제가 그래서 이제 저는 이걸 6년 7년 동안 했잖아요. 근데 여러분들이 일주 2주 만에 이걸 다 가져간다는 건 당연히 말이 안 됩니다. 

발화자 1  (20:36)
하지만 내용적으로는 하나씩 다 일단 건드려 보면서 찍먹을 해 보면서 당연히 이제 어떤 거 어떤 부분에서는 억지로 내가 먹긴 싫지만 해야 되는 일이 있어요. 게이트 엔지니어링은 역시 다 해야 돼요 데이트 엔지니어링 가는 게 아니면은 쉽게 그냥 아 이렇게 이런 식으로 왜 나중에 내가 협업할 일이잖아요. 데이터 엔지니어랑 협업하거나 내가 데이터를 막 분석한 사람인데 내가 데이터 엔지니어한테 이런 걸 청하는데 이걸 알고 있으면 정확하게 요청을 더 줄일 수 있어요. 

발화자 1  (21:01)
그래서 이걸 알아야 되는 거예요. 오히려 리더라면 이런 사람들이 아래싼데 어떤 흔히 말하면 직원들이 뭘 하는지 모르면 일을 시킬 수가 없습니다. 그러니까 내가 적어도 이거에 대해서 잘 알아야지 안다는 거는 내가 집착해서가 아니라 아 얘가 어떻게 흘러가는 그 구조를 알아야 뜻이었어요. 

발화자 1  (21:19)
그래야지 내가 정확하게 이 사람 디렉션 줄 수 있고 여러분도 아마, 그중에 본인이 한 게 아니라 그러니까 제가 성균관 그런 분들과 데이터를 직접 뽑는 게 오히려 뽑아야 될 게 명확히 뭘 해야 될지 아는 사람들은 어 내가 필요한 데이터를 요청하는 거예요. 그러면 그 데이터 요청을 듣고 아까처럼 여러분과 실무자분들이 만들어서 해 주는 거 이런 것들이 더 중요할 수 있다는 게 오히려 제 과정에서 중요합니다. 기술은 기술이에요, 기술에 대한 부분에서도 지금 계속 AI 툴을 활용하는 게 어쨌든 본질에 계속 집중하는 것이었어요. 

발화자 1  (21:45)
본질 본질은 분석도 결국엔 데이터 잘 모여야 되는데 그 얘기를 길게 얘기했지만 여러분들 좀 뭔가 놓치지 않았었어요. 너무 한마디로 기술이 앞서서 코드 많고 하다 보니까 이게 좀 힘들 수 있는데 그러지 않았으면 좋겠어요. 

발화자 12  (22:04)
예 저는 문효준이라고 하고요. 저는 통계학과 나왔고 원래 졸업할 때까지는 DS 하고 싶었는데 DS가 석박스 아니면 거의 안 뽑기도 하고 빨리 취업하고 싶어서 DA랑 PM 쪽으로 직무를 전환하려고 이제 왔는데 프로젝트는 지금까지 많이 해봤어요. 근데 약간 기업에서 내세울 만한 프로젝트 같은 게 딱히 없다고 생각해서 여기서 왜 프로젝트라도 많이 만들어 가서 가고 싶어 참여하게 되었습니다. 

발화자 1  (22:36)
음 프로젝트에는 뭐뭐 알고 있어요? 

발화자 12  (22:40)
저 00데이터 이제 아파트 데이터 수집해 가지고 이제. 격차별 제가 시흥사라 가지고 시흥시 아파트 그 가격 같은 거에 어떻게 바뀌었나 그런 거 보고 싶어 가지고 이제 수집해서 카카오 API랑 연결해 가지고 격차별 나눠 가지고 그 격차 클릭하면 거기 있는 아파트가 이제 얼마나 그 가격 올랐고 이제 그거 PC 변환해 가지고 어떤 것이 가격 변환의 주요 변환을 해줬느냐 그런 거 한 적도 있고. 이제 공부장 같은 거는. 

발화자 12  (23:21)
날씨 빅데이터 콘테스트 같은데에서 지하철과 날씨에 지하철 혼잡도와 날씨 상강관계 측정하는 게 있었는데 그거는 이제. 모델이 제가 그때 한참 DS 준비할 때라 모델링이 약간 집중을 해서 약간 데이트 인사이트 묻었고 그쪽 알고리즘만 좀 공부했었고요. 그거 말고도 학부 때 여러 가지로 해봤습니다. 

발화자 12  (23:47)
많이 할 수 있었어요. 근데 이게. 포트폴리오 문제인지 모르겠는데 기업 입장에서는 약간 별로 아닌 것 같아 가지고 서류에서 거의 떨어져요. 

발화자 12  (24:00)
그래서 국세청 인턴도 해보긴 했는데 거기서는 애들 대학생들 데이터 분석하는 교육만 해보고 다른 프로젝트 같은 거는 인턴이다 보니까 권한이 없어서 한 적이 없어가지고. 

발화자 1  (24:17)
포트폴리오가 없고 문제일 수도 아닐 수도 있고 그게 개수의 문제는 아닌 것 같은데 확실히. 

발화자 12  (24:22)
질이 문제건 아니면 제가 가독성이 안 좋거나 그런 것 같아서. 

발화자 1  (24:25)
같이 보고 그런 데서 다음 주 중에 한 번 같이 제가 다음 주에도 프로젝트 기간에도 약간 수업만 쭉 하지 않을 거고 이렇게 한 번씩 좀 많이 들 수 있으면 제가 돌아봐요. 그래서 볼 수 있도록 할게요. 감사합니다. 

발화자 1  (24:39)
마지막으로. 

발화자 13  (24:42)
네 제 이름은 정서학이고요. 이전에는 연구소에서 개발 연구원으로 근무하다가 퇴사하고 의료 플랫폼 PM 잠깐 일하고. 지금은 이제 전반적으로 데이터 엔지니어링이나 적재 이런 쪽에서 이제 마무리로 수집 분석하고 이제 자동화까지 해서 데이터 플로우 전체를 다 다뤄보고 싶다라는 생각에 이제 이 과정에 임하게 되었고요. 

발화자 13  (25:13)
그래서 많은 프로젝트랑 그리고 이것도 다 인사이트고 자원이잖아요. 그래서 그런 것들도 많이 얻어왔으면 좋겠습니다. 

발화자 1  (25:21)
붙어 감사합니다. 4살짝 아유 다들 감사합니다. 제가 일단 요거 변환해서 한번 올려볼게요. 

발화자 1  (25:29)
그래서 잠깐 다시. 각자 다 배경도 다르고 각자 목표하는 게 좀 다르긴 할 텐데 어쨌든 저도 계속 이 과정에서 여러분들이 기대치가 제가 좀 계속 말씀을 높지 않았었겠어요. 어쨌든 간에 이 수업에서 한계는 있고 최대한 여러분들 제 도와드리기도 할게요. 

발화자 1  (25:53)
각자 한 분 한 시가 다 완전히 목표가 다르기 때문에 다음 주 중에 한번 같이 또 개인적으로 은퇴 이번 주는 쭉 제가 설명하고 다음 주 프로젝트도 주제를 아까 제가 말씀드렸던 게 뭐냐면 자유주제에 대한 얘기였는데 저도 제가 주제를 몇 개를 좀 던져는 들어보려고 해요. 아까 대표적으로 제가 얘기했던 것처럼 저도 제가 개인적으로 하고 싶은 게 있는데 참고로 짧게만 제 얘기 더 드리면은 데이터 분석 프로젝트나 데이터 어떤 엔지니어 프로젝트는 뭘 해도 사실 상관없어요? 대체로 프로젝트 자체 주제 때문에 취업이나 이런 게 되는 게 아니라 결국엔 대부분의 포트폴리오에서 중요한 게 보는 건 뭐냐면 그거 왜 했는지가 중요하거든요 왜 했고 그걸 가지고 어떤 목표를 해서 어떤 결과를 냈는지에 대한 게 당연히 이게 아마 모든 포트폴리오 그러니까 비타민 데이터 분석 프로세라 제일 중요한 건 왜 그걸 했냐에 대한 설명이 제일 중요한 거야, 왜 보통 이거 그거 있거든요. 

발화자 1  (26:46)
Y. 다음에 하우 요거 이런 게 있어요. 아마 요거 저도 예전에 본 건데 근본적으로 y가 제일 크고 그다음에 왓 하우 2단계거든요. 

발화자 1  (26:57)
그러니까 왜 그걸 했는지도 잠깐 기획 의도 배경 이거에 잡히면 그다음부터 어떻게 무엇을 만들려고 했던 거고 그다음에 어떻게 구현했는지 그러니까 이게 마지막 하우는 결국 기술적인 구현이긴 합니다. 그리고. 그 다음에 왓 같은 경우는 이제 왜 어떤 어떤 걸 우리가 만들 목적으로 그러니까 왜 단계에서 무엇을 어떤 걸 만들 거고 어떻게 만들었는지 이거에 대한 단계적으로 우리가 설계를 한 다음에 이 포트폴리오에 잘 녹여지면은? 

발화자 1  (27:26)
돼요, 근데 그중에 제일 중요한 거 왜 기획 의도라든가 이걸 가지고 어떤 효과를 만들 건지 대부분의 욕이 없어서 된 거거든요. 아까 처음에 어저께 얘기한 것처럼 왜 데이터 분석화가 되고 싶어서 왜 데이터 직무를 하고 싶으세요? 왜 데이터 관련해서 홍보를 하고 싶으세요 라는 거에 대한 스스로에 대한 답이 없으면요, 그러면 계속 공부하실 때 아까처럼 어 그러게, 너 공부해 봤을 때 내 길이 아닌 것 같아라고 하고 다시 그럼 또 하고 그러면 그 시간 동안이 뭐 잘못하면 낭비되는 거잖아요. 

발화자 1  (27:55)
그거에 대한 깊은 고민이 훨씬 더 중요하다는 건 사실 이게 되면은 빨리 그러니까 빨리 잡을수록 그다음부터 쉬워집니다. 그러니까 저도 여기서 되신 분도 계시고, 내가 왜 공부해야 되는지 내가 뭐 어떤 데이터 쪽으로 뭐 하고 싶은지 명확하게 잡히면 그다음에 쉬울 거냐 그다음부터 아까처럼 데이터 분석가가 되고 싶다 데이터가 사실 결국엔 직무에 따라서 하게 되는 건데 본질적으로 얘기하고 싶은 거는 데이터에 대한 어떤 부분 어떤 포인트든 아까 말한 분석적으로 분석대로 인사이트를 뽑는 게 재미가 있을 수도 있고 그걸 해보고 싶을 수도 있고 엔지니어링 쪽에 가까운 사람도 있고 본인이 성향이나 이런 것을 잘 파악한다면 어쨌든 다 확인해야 될 수 있겠어요. 다 하긴 해야 되는데 다 찍먹고 해보고 그래서 그 과정에서 빠르게 여러분들이 좀 익히면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (28:34)
자 아무튼 이거를 얘기를 좀 저도 잡고 이해했으니까 제가 대충 요거 맞춰서 모두에게 만족하는 교육을 만들 수는 없어요. 제가 그러니까 최대한 여러분들이 잘 한번 받아듣고 해볼게요. 저는 중요한 거는 메인은 AI로 왔을 때 할 거다. 

발화자 1  (28:51)
그러니까 제일 중요한 거는 뭘 구현하고 싶은지에 대한 이 머릿속에 추상적인 거를 되게 구체화하는 거 연습을 진짜 많이 할 거예요. 그러니까 이거는 오히려 보편적인 거죠. 모두에게 만족하는 수업이 될 거라 생각합니다. 

발화자 1  (29:04)
자 지금 매일 처음에 우리가 이거 했었냐면 우리가 열심히 지하철 이거 했잖아요. 그쵸 우리 지하철 아까 우리가 한 거 왜 처음부터 다시 돌아오면 이걸 했어요. 다시 새로고침해 봅시다 이렇게 뽑았는데 얘가 어쨌든 테이블로 만들어서 아유 미안 뒤로 화면이 구성이 안 돼 있구나. 

발화자 1  (29:20)
다시 화면을 전체로. 전체 화면으로 할게요. 네 우리가 지금 슈퍼베이스 했던 이유가 뭐냐면 이제 여기 데이터 지하철 이런 정보들을 가지고 여기다가 저장을 하려고 합니다. 

발화자 1  (29:37)
그래서 우리가 슈퍼베이스를 한 거 있어요. 그리고 DB를 여러분들이 쉽게 만들기 쉽지 않은데 슈퍼베이스라는 앱이 간단하게 벌써 한 로그인하고 계정 가입하는데 5분밖에 안 걸렸죠. 5분 10분 만에 이미 포스트레스트 DB를 구축을 한 거예요. 

발화자 1  (29:52)
그래서 원 클릭업 구축이 되기 때문에 저도 이걸로 설명했고 과거에 이거 아니었으면 진짜 포스트 잡고 설치 되게 많이 요즘은 대부분 무설치가 많습니다. 설치 없이 대부분 설치 이런 식으로 진행이 되고 클라우드 기반은 돼 있으니까 그럼 이제 지금 대충 제가 예시로 스튜던트라는 걸 만들었고 집어넣기도 해 봤어요. 그리고 아까 마지막에 설명했던 게 요 타임스탬프 이런 타입에 대한 거 데이터 타입 관련된 설명도 사실은 더 드리기보다 이런 식의 구조 그러니까 인티저는 숫자고요. 

발화자 1  (30:22)
이 베어블 캐릭터 이거는 문자열이고요. 그래서 이런 것들 쉽게 알 수 있는 구조가 뭐냐면 아까 처음 만들 때처럼 이게 구조 보입니다. 아까 다시 인서트할 때 이렇게 제가 말하고 싶은 거는. 

발화자 1  (30:35)
테이블 같은 거 얹을 때 타임 누르면 이렇게 모양 나오죠 샵으로 돼 있는 것들은 이제 숫자 내 인티저는 정수형이고요 포워트는 이제 정 그 실수 실수형이고 뉴메레근은 약간 이걸 전체 아우르는 어떤 개념이에요. 저도 이제 그러니까 이게 저도 이게 이 D미마다 왜 이게 다르냐면 DB마다요. 조금씩 타입이 다르거든요. 

발화자 1  (30:59)
포스트 그래스라든가 마이어스QL 이런 다른 것들 이 뉴매릭이 쓰이는 곳도 있고 안 쓰이는 곳도 있습니다. 그러니까 이게 저도 지금 제가 다 외우고 있는 게 아니다 보니까 저도 하도 많이 이제 이것저것 쓰다 보니까 뭐가 뭐였는지 기억이 나네요. 근데 어떻게 현업자가 모를 수 있냐? 

발화자 1  (31:15)
왜냐하면 그때그때 상황에 따라서 저는 가능합니다. 어차피 어차피 뭘로 말씀드리면 데이터 타입이 오류가 나면요 알려줘요. 너 데이터 타입 잘못 썼어 어차피 대부분 에러를 우리가 알기 때문에 우리가 지금 그걸 엄청 고민하고 쓰기에는 저도 시간상 일단은 빨리 만들고 그다음 적용해 보면서 고치는 게 더 빨라요. 

발화자 1  (31:31)
그게 더 좋고 그다음에 수정이 되게 용이에요. 지금도 아까 우리 하려는 게 뭐냐면 여기서 이거 만약에 레이저가 지금 투자네요. 좋은 게 앤디 타고 이거 데이터 타입을요 인티저 포로 하고 저장하면 돼요, 그러니까 인티저 지금 현재 2거든요, 인티저 2를 세이브 하면요. 

발화자 1  (31:49)
그러면 데이터가 업데이트됩니다. AG 인티저 2가 인티저 4로 볼게요. 끝이에요, 이거 얼마나 쉬워 그러니까 뭐 크게 문제만 되지 않으면 이런 것들도 변하고 아마 들어가셔도 될 거에요. 

발화자 1  (31:59)
이런 식으로 일단은 구조를 되고 자 이제 우리가 데이터도 만들었고 테이블 만들었고 이 테이블을요. 실제로 우리가 이 서버에 접속을 해 봅시다 어떻게 접속하냐, 이거는 지금 여기에 떠야져 있잖아요. 이거를 쿼리를 우리가 쳐 볼 거예요 쿼리로 쿼리를 어떻게 쳐 볼 거냐면 왼쪽에 이제 테이블 에디터에 보면은 몇 개 데이터를 몇 개 만들어 보세요. 

발화자 1  (32:20)
아까처럼 몇 개 만들었죠 한두 개 있으면 돼요, 왼쪽에 SQL. 엘l라는 게 있습니다. 요 SK 에디터 자 눌러볼게요. 

발화자 1  (32:30)
자 여기가 보시면은 이렇게 창이 이제 뜰 거예요. 그리고 SQL이 가장 기본적인 프레임은 이제 셀렉트 쓰시고 그다음에. 프롬 아마 이게 퍼블릭 점 스튜디언트 돼 있을 거예요? 

발화자 1  (32:48)
그리고 이렇게 한번 써 봅시다 따라 쳐 볼게요. 셀렉트 별 프롬 퍼블릭 스티던트 이렇게 해서. 자 그리고 한번 실행해 보겠습니다. 

발화자 1  (33:03)
만약에 다 쓰신 분들 원 하시면 결과가 나올 거예요. 이런 식으로. 그렇게 해서 하십니다. 

발화자 1  (33:14)
경우가 잘 나온지 확인해 보세요. 데이터가 있어야지만 나옵니다. 이거 되게 이상하게 꼬인 꼬이긴 했는데. 

발화자 1  (33:25)
야 하여튼 뭐 그래도 서로 구조가 다르긴 하죠? 뒤에가 이제 여기에 밀리 세컨드 단위가 있고 없는 게 있는데요. 아 아까 그 얘기 들려야겠다. 

발화자 1  (33:34)
제가 아무튼 왜 계속 이런 셀 데가 없는 것 같지만, 이것저것 다른 거 막 얘기하는 게 뭐냐면 생각보다 잡지식이 이 데이터 쪽에서 진짜 많이 중요해요, 잡지식이 사실 잡지식은 아니거든요. 무슨 말이냐면 사실 라짜 관련해서 얘기하고 싶은데, 제가 계속 태워나가는 것 때문에 요구하는 것도 있고, 날짜 관련해서 아까 제가 타임존 얘기했잖아요. 타임존에 대해서 많이 잘 아시나요? 

발화자 1  (33:54)
타임존 시간 제가 아까 썼던 것 중에 하나가 우리나라는 아시아 서울이라는 타임존 이름을 갖고 있거든요. 이거 주로 많이 쓰는데 UTC. 지금 뭘 지금 탄 토픽이 무슨 주제냐면? 

발화자 1  (34:14)
이제 무슨 문제냐면 이제 시간이랑 날짜에 대한 건데요 이거요? 이거만 하실 관련해서도 사실 하루 종일 할 수 있긴 해요, 진짜 중요하고요 왜냐하면 이 시간 날짜 관련된 게 진짜 회사 다니다 보면은 복잡해진다. 만약에 여러분들이 한국 서비스를 하면은 그나마 다행인데 만약에 여러분이 들어간 회사가 글로벌하게 하고 있다. 

발화자 1  (34:33)
그러면 여러분들이 꽤나 머리가 엄지 깨질 거예요. 제가 마지막에 다녔던 회사가 아마존 광고 그런 회사였고 아마존 광고인데 우리가 그때 당시 북미도 있었고 서비스 북미 지역 그다음에 일본 어디였지 유럽에 있었습니다. 아마 더 있었던 것 같은데 일단 이 정도 중국도 아마 있었나 아 중국 없어 맞다. 

발화자 1  (34:53)
북미 일본 유럽 두 3개 모두 보다시피 바로 심지어 북미 안에서도요 북미 안에서 미국이 크잖아요. 미국도 서부 동부에 따라서 달라집니다. 미국 내에서만 아마 3개인가 4개가 쪼개질 걸요. 

발화자 1  (35:06)
좀 시간 시간대가? 그 정도고 그렇습니다. 일본은 참고로 그나마 쉬운 게 일본은 우리나라보다 딱 한 시간 앞서 있어요. 

발화자 1  (35:15)
국민은 아마 뭐 어디지 지역에 따라서 10 7시간 먼지 멸보 15시간 이렇게 막 돼 있던 것 같은데 외우지 않았어가지고, 이런 것들처럼 근데 이게 왜 중요하냐 하면은. 이 날짜에 대한 부분이 서로 결국엔 우리가 이게 날짜가 서로 다르기 때문에 같은 날짜라 하더라도 기준차가 우리나라에서 현재 만약에 우리나라에서의 지금 시간을 기준했을 때 다른 나라는 기준이 서로 다릅거든요. 이때가 0시일 거고 이때가 0시에 쉬고 이거를 어쨌든 간에 그러니까 우리는 이걸 다 어쨌든 하나의 안에서 기준점 잡아야 돼 기준점 각각의 나라별로 다 다른데 0시마다 그럼 각각의 나라별로 표현하면 당연히 헷갈리겠죠? 

발화자 1  (35:53)
그러니까 이거를 표현하기 위해서 우리가 보통 어떻게 하냐 그냥 가장 표준시를 잡습니다 그게 UTC예요 UTC가 이게 뭐더라? 갑자기 먹었다. 그거 아 세계 합정시라고 하고. 

발화자 1  (36:09)
맨날 이렇게 머리가 좀 돌아가니까 워낙 약자가 많아서 아무튼 이게 유니버셜 타임타임 모식이었던 것 같아요. 아무튼 그래서 세계합정지고 얘가 아까 말한 우리나라는 세계 협정실부터 플러스 공구시입니다. 아까 지금 이제 9시 00시 타임제 00시 기준을 했을 때 우리는 거기서부터 9시간 떨어지는 곳에 위치해 있어요. 

발화자 1  (36:31)
그리고 일본은 10시간이고 정말 뜬금없지만 저기 평양는 평양과 우리나라는 당연히 똑같은 시간대에 있어요 같은 시간대입니다. 지금 그렇고 그다음에 다른 나라에 서로 돼 있죠. 근데 다 하나 더 궁금해 퀴즈가 있습니다. 

발화자 1  (36:45)
자 그 영영식이나 되는 기준점은 어느 나라에 위치해 있을까요? 이건 도대체 어디서 했을까 혹시 아시는 분 바다 어바다. 학을 지적하죠 그리면서 지친다고요. 

발화자 1  (36:56)
어뭐라고. 그린스 어 끝 여기 세계지리나 이런 거 고등학교 때나 뭐 하신 분 아실 거예요. 세계지리나 이런 거 맞나 그쪽 하실 때 따져요. 

발화자 1  (37:09)
영국시가 있거든요. 그린티 천문대라고 해서 그게 아마 영국에 있는 것 맞죠 맞아요? 거기가 거기가 사실 이 표준시 아마 기준 잡이고 걔가 0시 기준입니다. 

발화자 1  (37:18)
거기로부터서 시간대를 좁았는데 되게 놀랍게도 아마 보신 적이 있었겠지만 3개씩 저 관련해서 표가 있어요 표제가 보여드릴게요. 한 번쯤은 보신 적 있을 거예요 지나가더라도. 어 뭐지 3개 3개 시간 이건가? 

발화자 1  (37:40)
이건 거포트 타임 한번 띄워 볼게요. 세계 시간 시간대. 눈으로 보여주는 거 없나? 

발화자 1  (37:50)
눈으로 한번 없나 보다 이미지로 볼게요. 이런 거였죠 나무에 기껏 보자. 한번 크게 보기 호 됐다. 

발화자 1  (38:02)
이런 거거든요. 우리나라로 뵙겠습니다 우리나라는 플러스 9시간이요. 더 위에 이렇게 돼 있고요 그리고 영영 씨가 아까 영시가 어디냐면은? 

발화자 1  (38:13)
뒤로 가서 영시죠 여기고 여기가 이제 0시 기준입니다. 여기에 아마 적혀 있나. 남쪽 여기가 0시 기준이요 여기서부터 이렇게 1시 2시 3시 쭉 해서 우리나라는 9시 위치에 있어요. 

발화자 1  (38:29)
그렇죠? 그리고 일본은 일본 일본의 앞치마 일본의 같은 일본이랑 같은 시간대였어요. 1시간이었지. 

발화자 1  (38:36)
그 같은 시간대에 쓰고 있어요? 일본과 아시아 도쿄와 참고로 이제 요 기준은 도시 기준입니다. 아시아 서울 아시아 도쿄 아시아 평양 이런 식으로 해서 시간대를 붙던 표현하고 저도 이제 습관적으로 무조건 아시아 서울로 쓰게 돼요. 

발화자 1  (38:52)
그리고 미국 같은 경우는 이런 보면은 주로 주로 아마 여러분들 그 앱에 세계 도시 세계 시간 같은 거 보면 거기 적혀 있는 게 있잖아요? 시드니나 뉴욕이나 이런 거 크게 다 여기 있는 거 기준으로 쓰는 거예요. 그래서 미국은 총 4개의 시간대가 대표적으로 LA 덴버 달라스 시카고 뉴욕 워싱턴 DC 이런 식으로 해서 가까이 도시에 있고 캐나다도 이렇게 돼 있죠. 

발화자 1  (39:15)
재밌는 게 뭐냐면요. 사실 이게 보다시피 지금 쭉 보면은 사실 되게 그냥 넘어가면 그럴 수 있는데 시간대를 불러요 그 사람 보면은 엄마인 거 보이세요. 엄마인 거 이런 거 그렇죠? 

발화자 1  (39:28)
엉망이고 우리나라도 분명히 9시잖아요. 위임은요 10시예요. 같은 위치인데도 9시고 10시고 9시고 10시고. 

발화자 1  (39:37)
자기 자기 멋대로 거든요 그렇죠? 이게 왜 그러냐면 저도 이제 100%는 이제 이게 정치랑도 연계가 있습니다. 정확하게 딱 잘라 주는데 그게 일단은 어떤 정치적인 이슈가 실제로 딱 내려오면 이게 우리나라 같은 경우도 그렇고 뭔가 땅이 지금은 여기는 붙어 있으니까 이제 뭘 할 말 없는데 중국 같은 경우는 서로 굳게 다르잖아요. 

발화자 1  (39:58)
그러니까 서로가 다르게 쓰고요. 그리고 되게 재밌지만 중국은요 하나의 나라라는 되게. 평화하기 때문에 이렇게 넓지만 하나의 모든 표준 시간 됐습니다. 

발화자 1  (40:10)
차이 중국은요 오른쪽에 가는 서쪽에 가는 늘 똑같은 시간대예요. 그러면 다시 말하면 여기는 막 밤인데 여기는 막 해 떨고 그래요. 같은 시간대에도 불고 사실은 이제 중국도 그래서 지역에 따라서 완전히 다른 거죠 뭐 미국 같은 경우는 좀 더 세관화돼 있으니까 서로 이제 여기 3시간 차이 나는 거죠. 

발화자 1  (40:26)
그래서 이런 게 있고 자기 정치랑도 몇 개 있는데 이렇게 빗금 쳐져 있는 곳을 뒤에 같이 쓴다는 거예요. 엄청 얼마나 혼란스럽겠습니까? 그리고 뭐 미국 같은 경우는 또 그것도 있죠 그 서머타임 같은 거 서머타임 제도가 있으면 이게 바뀌어져요. 

발화자 1  (40:40)
아무튼 간에 그래서 이거를 영명시 우리는 기억해야 될 게 영영시 기준 되는 게 여기 그린 천문대 여기 기준으로 하는 거랑 우리나라는 이제 이렇게 해서 쓴다 우리는 아시아 서울이라는 타임 시간 쓰고 사실 더 얘기는 하고 싶지만 여기까지 할게요. 이게 너무 진짜 방대해서 이거를 우리가 적어도 여러 글로벌한 서비스를 하고 있다면 이거에 대한 기본적 시간대를 알면 좋습니다. 네 여기까지 하고 넘어갈게요. 

발화자 1  (41:08)
자 그래서 넘어가서 우리가 이제 지금 쿼리로 해서 간단히 뽑았죠. 자 그러면 이거를 여기서는 어쨌든 간에 이게 웹에 들어가서 쓸 수 있는 건데 지금 뭘 해보고 싶었냐면은 우리가. 데이터 조회를 이게 지금 실제로 이 포스트 그래스 DB를 연동했다고 했잖아요. 

발화자 1  (41:27)
근데 우리가 사실 이걸로 우리 앞으로 지불할 거면 데이터를 연동해서 시각화 차트를 만들 거예요. 분석할 때 그럼 우리가 지금 서울 지하철 열차 위치 같은 거를 뽑아 가지고 할 건데 이 데이터를 일단 넣었다고 치고 쿼리를 쳐서 이제 이거 가지고 차트를 만들 거거든요. 기본적으로 차트가 있긴 합니다. 

발화자 1  (41:43)
근데 여기 차트는 기본적으로 되게 얕으니까 근데 일반적으로 차트를 그리려면 데이터가 있어야 되고 그 데이터를 가지고 뭐 아까처럼 여기다가 이제 날짜별로 날짜별 어떤 카운트값을 낸다거나 이렇게 해야겠죠? 이런 식의 쿼리를 넣어야 되는데 여러분들이 쿼리를 몰라도 괜찮습니다. 왜냐하면 대신에 여러분들 뭐 해야 되냐면 이런 게 필요한 거죠? 

발화자 1  (42:05)
일별로 일별 개수 이게 이제 흔히 말하면 내가 구하고 싶은 값에 대한 어떤 명확한 목적이 있으면? 일별 학생스럽게 정하지 않지만 아니 총 학생수 총학생수라는 걸 보면은 이게 됐고 이렇게 되고요. 이게 총학생수고요. 

발화자 1  (42:24)
만약에 일별 총학생수라면은 데이트를 하고 이렇게 있다가 치고 그다음에 그룹바이하고 데이트가 되겠지 이런 식으로 이렇게 되거든요. 하지만 얘기했지만 쿼리를 몰라도 괜찮아요. 여러분들 이게 중요합니다. 

발화자 1  (42:40)
내가 지금 무엇을 뽑을 건지 그 읽을 총학생수입니까? 만약에 이걸 차트로 그린다고 하면 일별 있다가 칠게요 치면은 어떤 라인 그래프를 그릴 수도 있고 밑에 X축은 2월 1일 6월 3일 2월 4일 이런 식으로 하겠죠. 그러니까 지금 여러분들한테 말하고 싶은 게 뭐냐면 데이터가 없어도요 상상할 수 있는 게 좀 필요하거든요. 

발화자 1  (42:57)
제가 많이들 이것도 또 겪어지긴 한데 얘기를 하고 싶은 게 뭐냐면 생각보다 데이터를 보고 나서 하려고 하지 마세요. 데이터를 보기 전에 예상할 수 있는 게 있거든요. 저도 제가 시간 쉬는 시간이 좀 있어야죠. 

발화자 1  (43:10)
45분이다. 짧게 5분만 더 퀵하게 해볼게요. 뭘 얘기하고 싶었냐면 데이터 분석이나 데이터를 보지 않고도 할 수 있어야 돼요. 

발화자 1  (43:19)
무슨 말이냐면 제가 그냥 딱 이름만 얘기할게요. 이거 하고 얘기하고 그냥 던져놓고 쉬면 시간 안 주면 좋을 텐데. 제가 크코스에 봤던 건데 자 무료 배송과. 

발화자 1  (43:30)
유럽의 성이 있어요. 좀 뻔한 점일 수 있는데 제가 90. 멍청이 왜 무료 배송과 유료 배송이 있습니다. 

발화자 1  (43:38)
말 그대로 무료 배송은? 금액에 상관없이 무조건 그냥 무료 배송해 주는 거고요. 유료 배송은 뭐 이것도 사실 쪼개지긴 했죠. 

발화자 1  (43:46)
조건부 무료 배송물이 있으니까 1만원 이상 사면은 무료로 해주고 뭐 그런 게 있습니다. 아무튼 유료 배송이 있습니다. 무엇이? 

발화자 1  (43:54)
구매 전환률이 높을까요 구매 전환률. 이번 주 배 조건부까지 포함해서. 구매. 

발화자 1  (44:03)
전환율. 무엇이 높을까요? 어떤 게 뭐가 높을까요? 

발화자 1  (44:10)
한번 생각을 해 보시겠어요? 제가 답은 이따가 뭐 저기 쉬는 시간 보고 할 건데 그러니까 이걸 지금 한번 그냥 생각을 해 보시고. 다음 쉬는 시간 가져볼 건데요. 

발화자 1  (44:21)
무료 배송과 유료 배송 설명만 드린 것처럼 금액에 상관없이 1000원을 구매하든 1만원을 구매하든 무료 배송해 주고 얘는 이제 조건부 조건부 뺏겨야 되든 조건부 빼더라도 무조건 내 돈 3천 원 받고 5000원 받는 거죠 근데 구매 전이니까 이커머스 상에서 구매를 더 높이게 하고 싶어요. 구매 전환을 높이는데 뭘 어떤 걸 했을 때 이 상품이 무료 배송이야 어떤 상품은 a 상품은 무료 배송 b 상품은 유료 배송이야 그럼 뭐 어떤 거 더 구매를 하겠죠 그럼 구매 전날이 사람들이 뭘 했을 때 더 높을까라는 단순한 질문이긴 한데 여기에 숨어 있는 되게 생각보다 많은 일화가 있긴 하거든요. 저한테도 네한번 생각을 해보시고 10분 쉬고. 

발화자 1  (45:00)
다 왔어요. 시작을 해 볼게요. 자 오늘은 여기까지만 하고 마무리해야 될 것 같다. 

발화자 1  (45:09)
내일 마저 할게요. 데이터 넣는 거는. 
