
발화자 1  (00:00)
시작을 하고. 네 어지금 뭐지? 되게 좋은 질문을 하나 주셔서 적으시면 나한테도 나도 몰랐던 걸 새롭게 난 건데 마크다운이라는 걸 제가 설명드렸잖아요. 

발화자 1  (00:15)
우리 마크다운을 쓰고 있는데 한 번도 생각을 안 해 봤는데 블랙 저거는 이제 이게 원래 마크타운이 특징이 뭐냐면 어쨌든 시간 걸리니까 이게 우리가 문장을 쓸 때 왜 그냥 줄바꿈을 하고 싶을 때가 있잖아요. 줄바끔 할 때 마크다운 언어 기본이 애가 문단을 기본적으로 구분하기 때문에 줄바꿈이 그냥 안 돼요. 저도 과거에 한번 이런 경험이 있었던 건 그냥 무조건 블랙포인트를 기준으로 줄바꿈을 했거든요. 

발화자 1  (00:43)
그냥 무슨 말이냐면은 얘가 우리가 눈으로 봤을 때는 아까처럼 안녕 화면을 크게 할게요. 예를 들면 예를 들면 이제 두 번째 줄 이렇게 하잖아요. 그럼 얘가 눈으로 왼쪽에 보면은 이게 2개 이렇게 2개 나는데 오른쪽에 실제 보면 이렇게 연결돼 있거든요. 

발화자 1  (01:02)
그렇죠 다르잖아요 이게 왜 그러냐면 아크다운이 이런 구조라서 그래요. 근데 좀 전에서도 한 번 더 의심을 안 해봤어요. 그냥 보통 이렇게 만약에 하고 싶으면 어떻게 하냐면 그냥 이렇게 됩니다 블랙 포인트 만듭니다, 그럼 쪼개대요 이렇게만 해 봤거든요. 

발화자 1  (01:16)
근데 좀 전에 질문이 뭐냐면 이거 어떻게 이 블랙 포인트 안 쓰고 가냐? 나도 몰랐어. 그랬더니 이제 어떻게 하라고 얘한테 물어보니까 이렇게 하래요. 

발화자 1  (01:25)
스페이스 두 번 누르래요 띄어쓰기 그래서 어 이게 된다고 해서 여기다가 스페이스를. 이렇게 됩니다. 발견했어요 감사합니다. 

발화자 1  (01:34)
저도 몰랐어요. 그래서 이렇게 해서 하면 된다고 합니다와 그러니까 기본적으로 그냥 물어보면 AI 께 물어보시고 사실 덕분에 AI한테 안 물어보고 저한테 물어보셔서 제가 또 알게 되긴 했어요. 저도 언젠가는 알게 됐겠죠 언젠가는 알겠는데 재밌는 사실이었네요. 

발화자 1  (01:50)
그 외에도 다른 걸 알려주긴 했어요 얘가 3 가지를 알려줬는데 하나는 이거는 그냥 엔터를 쳐라 보통 이게 기본적인 방법이고 이건 사실 정확히는 엄밀히 따지면 그냥 문단을 바꾸는 거거든요. 그러니까 연결돼서 줄 바꾸면 아니라 좀 전에 저거 알려준 건 뭐냐면 그냥 연결됐잖아요. 한 번 더 하면 그냥 떨어져요. 

발화자 1  (02:09)
근데 대신에 이게 무조건 공백이 있으니까 이거를 원치 않고 그냥 하는 거는 바깥처럼 점을 누르면 된다. 아 그랬나? 어라고 하고 세 번째는 HTML인데 이거는 되나? 

발화자 1  (02:23)
HTMO. 청원한데 나도 되는 거였구나. 뭐 어머 html 됐네? 

발화자 1  (02:33)
hmml 온 거죠 네 아무튼 간에 감사합니다 덕분에 알았어요. 아 저것도 되는구나. 아 참고로 보통 제가 많이 쓰는 것 중 이미지 같은 거 넣을 때 어저께 왜 이미지 넣은 거 있잖아요 이미지 같은 거 넣을 때 어떻게 하냐면 이렇게 보통 이렇게!하고 이 괄호를 쓰면 되고요 그다음에 여기다가 이미지 링크를 넣으면 됩니다. 

발화자 1  (02:54)
참고로 로컬 이미지 같은 경우는? 여기 있는 걸 쓰면 되죠. 제가 된 거를 카피. 

발화자 1  (03:05)
링크하고 넣으면은. 어 왜 나오지? 영감 나오죠 이렇게 되면은 일 경로를 쏘면요 이렇게 이미지 나와요. 

발화자 1  (03:17)
이거는 이제 내 로컬에 있는 거고 외부 이미지됩니다. 외부 이미지 같은 거 쓸 거면 이런 거 잘 쓰면 되게 좋죠? 그래서 뭐가 있을까요 GIF 보통 이런 거 있지. 

발화자 1  (03:29)
그리고 기피자 이런 거 이런 거 복사하면은? 여기에다가 이렇게 넣으면 이렇게 돼 있습니다 이렇게 생성만 익히게 돼요, 이렇게 이미지 넣으시면 돼요 짱이죠 그러니까 여러분들이 블록 기터브나 이런 거 블로그 같은 거 쓰잖아요. 이런 이미지 넣는 게 되게 생각보다 엄청 이 같은 생동하게 써주고요 사실 제가 지금 쓰고 있는 교환은 이미지가 없죠. 

발화자 1  (03:52)
네 그렇습니다. 참고로 지금 이것도 뭐 하나 넣을 수 있긴 해요. 제가 아까 그 글 쓸 때 산타 머스크 할 때 보여드렸잖아요. 

발화자 1  (04:00)
그러면 제가 여기다 AI로. 각각의 애들 필요한 문단별로 예를 들면은 인포그래픽으로 정리해 줘라 하면 좋은데 사실 토큰이 많이 먹거든요. 그래서 저도 이미지가 비싸가지고 예를 들면 저 하나만 해볼게요. 

발화자 1  (04:14)
이거를 무슨 말이냐면 사파가 없어요 사파 사파를 먹고 싶어 그럼 아까 여기다가. 아노바나나로. 4파. 

발화자 1  (04:25)
이용 유학 사파를. 입력해줘 해볼게요. 글씨가 잘 안 보일 텐데 이렇게 해 볼게요 그럼 매각 이 라인을 정확하게 제가 라인은 참고했고요, 이 라인에 해당해서 만들어 줄 겁니다. 

발화자 1  (04:39)
그럼 얘가 사파를 만들어 주는데 구글 엔트로PTNT그래피에 대한 설명인 거죠 에이전트 그러니까 요 내용들을 요약해서 좀 만들어줄 것 같은데 인포그래피 했으면 좋았습니다. 사파라고 해가지고 저희가 정확하게 알지 모르겠어요. 이렇게 해서 좀 해보겠습니다. 

발화자 1  (04:58)
별로인데 인포그래픽이라 좀 해야겠다. 정확하게 할 거면? 그게 아니어서 아이고. 

발화자 1  (05:06)
아 잠깐만. 나 만들어 주긴 했는데 썩 그렇게 예쁘게 만들어 주지 않는 것 같긴 해요. 그렇죠? 

발화자 1  (05:17)
그러면은 삽화를 어떤 인포그래픽 내용을 요약한 걸 넣어줘. 다시 해보겠습니다. 그럼 제가 할게요. 

발화자 1  (05:28)
리젝트하면 날아가죠? 리젝하고 이번에는 사실 제가 이 아까 얘기했듯이 이미지 안 넣으려고 했던 게 이게 이미지가 비슷해요. 토큰 진짜로 먹어요. 

발화자 1  (05:39)
그래서 지금 사실 지금 예시를 보여드리는 건데 아마 이따가 강의 요약이 안 될 수도 있어 혹시 몰라. 그래서 일단 이것까지만 하고 안 되면 넘어갈게요. 일단은 이미지 넣는 방법에 대한 거는!하고 이렇게 사면 된다. 

발화자 1  (05:53)
이게 마크타 문법이요 링크 자체는 어떻게 하냐면 링크는. 이!를 지으면 됩니다. 아 마크 다운 나중에 찾아보세요. 

발화자 1  (06:02)
제가 넣어드릴게요. 그리고 YouTube에 일 YouTube 같은 거 있잖아요. YouTube에서. 

발화자 1  (06:09)
이분 거를 어 또 새로 올라왔네. 아 이분 제 부지런해 백만 유튜버라 그러신가 봐요. 제 롤 모델. 

발화자 1  (06:18)
100만 유튜버. 자 그래서. 아 넣어지긴 했는데 얘가 지금 이미지가 잘 안 나오네. 

발화자 1  (06:25)
이쁘게 음 이미지를. S 자 이거 이거 아 제가 아까 이게 이거 표시할 때 이미지가 제 위치가 얘가 만들어 준 게 어디 그 위치가 이상한 데로가 있거든요. 그러니까 이거를 제가 SSC나 폴더에 넣고 싶어요. 

발화자 1  (06:42)
SS 일정 여기죠 여기 폴더. 밑에 이미지 폴더를 만들어 주고 거기에 옮겨져 해볼게요. 그러면 얘가 이미지를 넘겨주고 지금은 SSN은 지금 이미지가 없거든요. 

발화자 1  (07:03)
이거 하나밖에 근데 얘를 이제 이 만들어진 이 인포그래픽 있죠 얘를 여기다가 추가해 주는 걸 요청했습니다. 한마디로 물어보죠 메이크. 데이터를 하고 엑셉트 하면은. 

발화자 1  (07:18)
예 만들었다 이미지 새해 만들었죠. 만들어주고 해주고 얘도 집 변형을 해주겠지 됐다 잘 나왔다. 땡잔 뭘 뭘 하는지 모를 수 있는데 대충 그냥 제가 뭘 시켰는지 한번 보세요. 

발화자 1  (07:31)
음, 제가 근데 사실 계속 말씀드린 게 제가 명령을 내려고요 얘가 계속 하는 걸 봐요 잘 하고 있는지 봐요, 이거 관리 감독 해야 되거든요 여러분들 일시키고요 계속 얘기하죠, 내가 지시한 게 명확하게 뭐고 내가 지시한 결과가 어떤 식에 나와야. 되는지 예상을 다 하셔야 돼요. 그러니까 이게 내가 지시한 것과 지시했을 때 결과가 정확하게 일치가 돼야지 되는 거거든요. 

발화자 1  (07:51)
여러분 일치시켜 놓고 얘가 뭘 하는지 모르시면 안 돼요? 계속 그거 말씀드린 거예요. 그냥 그거는 잘못 그건 방관하는 거고요. 

발화자 1  (07:58)
우리가 똑같아 우리도 우리가 사람 지시할 때 정확한 디렉션을 주고 이 디렉션 결과가 아웃풋이 어떻게 나와야 되는지를 예상을 하셔야 돼요 제가 원하는 대로 다 해 줬어요 이미지. 만들어줬고 내용이 드럼 이미지가 삽화되고 저장돼 있는 것까지 네이 과정들을 좀 잘 하시면 되고 일단 원하는 이미지가 영어로 돼 있긴 한데 넘어갈게요. 더 뭐 글씨도 깨져 있을 것 같긴 한데 하여튼 글도 잘 만들었죠. 

발화자 1  (08:22)
에이전트 에디터 아트팩트 매니저 잘 요약해 주셨죠? 근데 한글로 했으면 아마 잘 안 했을 거예요. 영어로 해가지고 좀 오해를 잘 된 것이 있어요? 

발화자 1  (08:32)
여기까지 됐고 이미지도 넣는 것도 보여드리고 링크 제가 올려드린 게 이거였어요. 링크 넣으면은 이제 여기다가 d나 뉴 비디오 해서. 위에 이제 이렇게 요 에이스템의 링크 있죠. 

발화자 1  (08:51)
이렇게 해서 할 수 있습니다. 누르면은 가시는 것처럼 이런 식으로. 참고로 이거 그냥 링크잖아요. 

발화자 1  (08:59)
만약에 원하는 게 임베딩하고 싶어라고 하면은 마찬가지로 YouTube 임베딩 해 줘 하면은 아마 해 줄 걸요. 이것도 링크 이제 링크가 있고 링크가 아닌 임베딩을 하고 해 달라고 하니까 AI한테 임베딩 하려고 하면은 마크다운 언어로 해서 해 줄 거예요 그러면? 여기는 안 나올 때 안 나오나 보네. 

발화자 1  (09:21)
안 나오나 봐 원래는 여기 지금 자리가 있겠죠. 이걸 한번 제가 해 볼 게 나온지 깃허브에 나올지 모르겠나 한번 해 볼게요. 반영을 하고. 

발화자 1  (09:32)
그다음에 커밋을 해 보고. 그리고 더 어렵죠. 음 역시 이곤랑이 편하긴 해. 

발화자 1  (09:46)
다시. O케이 오프라인. 어떻게 나왔는지 볼까요 렉션 노트에서. 

발화자 1  (10:02)
어 이렇게 이렇게 나오네 자 예쁘게 안 나오네. 안 나오네요, 잘 안 나온다. 아무튼 이렇게 하면 이거 안 되는 거네. 

발화자 1  (10:09)
음 안 됩니다. 되는 거 봤는데 어디서 됐지? 

발화자 2  (10:19)
이게 아닌가. 

발화자 1  (10:25)
응, 해야 돼요. 해야 돼요. 네 여기쯤은 다 똑같아요. 

발화자 1  (10:30)
동작하는 것 같아요. 여기 안 되나 봐요 넘어갑시다 원했던 거는 저 링크가 임베딩되길 원했는데 마크 다운에 아마 기능이 안 되는 것 같아요. 넘어가고 링크 기본적인 YouTube 임베딩 어쨌든 저게 HML 요소라서 기본적으로 안 될 수 있습니다. 

발화자 1  (10:46)
그래서 링크는 되고요. 확실하게 링크되고 이미지는 됩니다라고 설명드리고요. 그다음에 넘어가서. 

발화자 1  (10:56)
어 녹음하고 있었어. 오K 했고. 음 뭐 이길려고 하지? 

발화자 1  (11:03)
어이거 리저드에 지금 약간 한눈 풀렸다. 다시 지울게요 정신. 아 없다 자 해서 됐고 됐고 이 글씨 부분에서는 오늘 렉처럼부터 다시 한번. 

발화자 1  (11:15)
됐죠 아 그리고 또 한 가지 그 이 같이 한번 해볼까요? 여러분 같이 보고 있다고 가정하에 이게 커맨드 키 누르면요. 여기 꺼졌지 커맨드 핀 커맨드 컨트롤 P 이 애 에브루브 누르면은 이렇게 뭐 뜰 거예요. 

발화자 1  (11:33)
지금 제가 다른 걸 보고 있긴 한데요 예를 들면 지금 이 상태에서 컨트롤 P 누르면 이게 명령 팔레트라고 합니다. 커맨드 팔레트라고 하고요 여기서 제가 우리 오늘 렉션 호트를 검색할 수 있습니다. 영어로 이렇게 렉쳐 노트 치면은 딱 검색되죠 이걸 누르면 띄워져요. 

발화자 1  (11:50)
뭐냐면 내가 이 상태에서 또 하나 더 열고 열고 열고 이렇게 하지 말고 이 상태에서 약간 CLI 많이 커맨드 라인에 많이 익숙해지세요. 피 열 커맨드 P. 코멘트가 컨트롤 P 열고 그다음에 여기서 넥추럴 노트라고 치고 그러면 제일 상단에 뜨겠죠? 

발화자 1  (12:11)
이거를 엔터 누르면 이렇게 띄워줍니다. 자 이거 왜 쓰냐면 회사는 코드가 몇백만 줄에? 100만 7.5번가 아무튼 엄청난 많은 코드와 파일도 엄청 많죠. 

발화자 1  (12:23)
그 파일들을 드래그해서 찾지 않는단 말이야. 아무도 그렇게 안 찾아요. 개발자 그렇게 찾고 있다. 

발화자 1  (12:29)
그러면 이제 모아놓느냐라고 할 정도로 우리는 개발자는 아니더라도 코드 찾는 것도 좀 쉽게 내가 찾아야 될 정확한 파일에 대한 이해를 알고 있으면 부를 수 있습니다. 그리고 아까 제가 이거를 명령어로 미리 보기도 하는 제가 단축어를 좋아하는데요. 단축어만 잘 알아도요 효율이 많이 올라가요. 

발화자 1  (12:48)
그래서 여기서 아까 우리 오픈 프리뷰 하는 거 있잖아요. 여기 마우스 이렇게 올려보시면. 이렇게 돼 있거든요 보면 이거 어떻게 쓰는지 궁금하실 수 있는데? 

발화자 1  (13:00)
컨트롤 K 아마 윈도우는 어떻게 되나요? 컨트롤 K라고 부르나. 

발화자 2  (13:03)
V나 컨트롤. 

발화자 1  (13:05)
한번 해보시죠. 이거 그 윈도우. 네 아까 한번 본인이 화면대로 나오시는지 한번 눌러보실래요? 

발화자 1  (13:14)
생각보다 이거 좀 약간 보면 이게 같이 누르는 게 아니라 위에는 띄워져 있거든요. 일단 한번 해 보실래요 되는지 일단 맥북 기준 설명드릴게요. 웃으면 이게 지금 같이 누른 게 아니라 컨트롤 K를 먼저 누른 다음에. 

발화자 1  (13:28)
그 다음에 V를 누르는 거예요. 한번 뛰었다 쉬었다는 거예요, 그러니까 이게 같이 밑에는 한 번에 같이 노는 거고요. 밑에는 이게 두 개잖아요. 

발화자 1  (13:36)
밑에는 같이 한 번에 누르면 저렇게 쓰고요 위에는 컨트롤 K를 먼저 그냥 누른 다음에 그다음에 그냥 V를 누르면 뜹니다. 밑에 거 밑에 것도 해 볼게요. 컨트롤 쉬프트 V. 

발화자 1  (13:51)
되죠 얘는 지금 옆에는 오른쪽에 있는 사이드를 띠는 거죠. 위에 있는 성에는. 이렇게 따도 되고요 나는 사이즈를 하고 싶어. 

발화자 1  (14:01)
그러면 컨트롤 K하고 V 하면 이렇게 떨어지는 거예요? 그건 이건 사이드. 그래서 요 명령어에 입력하는 방법의 차이를 좀 설명드리려고 가져왔습니다. 

발화자 1  (14:11)
어 그래서 지금 여러분 뭔가 좀 어렵게 느껴져도 일단 일단 한번 해 보세요. 해보시다 보면요. 이해되거든요. 

발화자 1  (14:19)
자 안 되세요? 혹시 안 되시면 안 되시면 알려주시고 윈도우는 어떻게 나오죠? 윈도우 어떻게 나와요? 

발화자 1  (14:33)
마우스 올리면 마우스. 

발화자 2  (14:35)
똑같이 유명. 

발화자 1  (14:37)
응, O케이 감사합니다. 저 한 번에 한 번 컨트롤. 응 다시 쉬프트잖아요. 

발화자 1  (15:00)
어머, 아쉬프트예요 이거 이거 방향키가 아니라 아 이거 방향키 아니에요. 이거 쉬프트입니다. 쉬프트. 

발화자 1  (15:10)
시프트요. 윈도우는. 이게 뭐야? 

발화자 1  (15:14)
윈도우 윈도우 영어로 시프트 재밌어요? 아 그래요 아 아, 그치, 나도 이거 맨날 보다 보니까 화살표 위로 보이는구나. 그럴 수 있겠네. 

발화자 1  (15:26)
그치 아니면 그럴 수 있어. 나도 맨날 보다가. 그쵸 혹시 괜찮으세요? 

발화자 1  (15:33)
여기까지 잘 돼요? 약간 되게 이런 외적인 것도 왜 알려 드리냐면. 정전기가 좀 제가 정전기 좀 아는 타입인가 봐요. 

발화자 1  (15:46)
진짜. 그래요, 나에게 이런 능력이 있었나 전기를 다룰 수 있는 능력이 자 아무튼 선생님이 그만둬도 그래서 벌써 지금 약간 마크다운 얘기하다가 여기까지 왔는데 아무튼 이 툴 같은 게 어쨌든 되게 많이 알수록 여러분 좀 좋아지고 제가 어저께 얘기한 툴을 툴을 잘 알아야 잘 써야 되냐면 잠깐의 지장 되게 1 2초 차이긴 한데 생각보다 그게 초를 줄이는 것보다 내가 속도가 좀 더 빨리 답답한 걸 좀 해소할 수 있거든요. 그리고 그게 전체적 능률이 많이 올라가요. 

발화자 1  (16:20)
그 1초 5초 모으고 모으고 모으면 꽤 많이 커지니까 그래서 여러분들도 최대한 좀 많이 단축키를 많이 아시면 좋습니다. 그래서 넘어가서 이제는 좀 많이 내려가죠. 원래 오늘 해야 될 거는 오후쯤에 할 거는 오늘 오늘 정착하게 오늘 해야 될 거에 대한 얘기를 하는 거구나 오늘 원래 요 하려고 했어요. 

발화자 1  (16:43)
데이터 파이프라인 구축에 대한 거 하려고 했고요 우리 오전에 기터브 설명을 드렸던 게 그 내용이었고 파이썬 노트는 하시겠는데 아마 하다가도 어쨌든 제가 필요한 상황에 맞춰서 코드 같은 거 설명을 좀 드려볼게요. 우선은 오늘 약간 00 데이터를 한번 좀 접근해 보고 직접 한번 적재까지도 해볼 건데 적재까지 아마 하면 시간이 날 것을 갈 수 있으니까 우선 제가 단계적으로 설명을 좀 해볼게요. 그때 SQL도 기초적인 것도 같이 간단하게 설명을 드려보고 아마 지금 이게 글씨는 무시하시고 오늘 다뤄야 될 내용들만 좀 보도록 할게요. 

발화자 1  (17:15)
그래서 기본적으로 쭉 설명을 드리면 일단 우리가 데이터 서로 같이 버전 관리 기초 같이 했죠 오전에 읽으실 때 했었고 그다음에 파이썬 설명할 때는 넘어갈게요. 그리고. 그러니까 여러분들 이제 작업하신 거를 지금은 우리가 지금 제가 따로 어디다 관리하라고 말씀을 드리지 않았는데 여러분들 각자가 관리하고 계신 어떤 이런 노트들이 있으면 그거를 이런 우리가 배운 김에 노트를 깃터부에다가 본 리4G트 아까 우리 KDT 웅진 있죠. 

발화자 1  (17:43)
거기다가 한번 정리해 보시면 좋을 것 같긴 해요. 저도 개인적으로 생각했을 때 저는 제 걸 제가 해서 여러분들 공유하듯이 본인들만의 노트를 만들어서 저장을 해 보시기 이렇게 해보길 좀 권장을 드려 봅니다 그래야지 좀 익숙해지니까 그게 얘기했지만 이게 좀 되면 나중에 어디 지원할 때 LM 프로가 있잖아요 어제 똑같이 맥락이에요 이 사람이 기타를 쓸 줄 안 돼. 근데 기타 프로세스가 다 하나도 없어, 그럼 너 기타 뭐 할 줄 안다고 했는데, 너가 보여줄 기터가 리퍼지토리 이런 거 없어 그러면 없어 그럼 기터버를 이 사람이 한다고 우리가 믿을 수 있을까? 

발화자 1  (18:17)
그게 이제 일종의 자료가 어쨌든 뭔가 해 본 경험이 있어야 되거든요. 그러니까 내가 기터벌을 배웠다 하더라도 기터볼 잘 쓰는 건 아니잖아요. 그러니까 사실 아까 내가 제가 롤백하는 거 AR 하나는 보여드리겠는데 화실은 당연히 그렇게 하는 것보다 공식적으로 뭘 어떻게 코드 해보는 거 정의해요 제가 아까 저도 그래서 기본 용어 다 알잖아요 깃 에드 기스테이터스 기프 푸시 이런 거 있죠 이런 것들을 직접 명령어를 해 보시면 좋은데 지금 이 2주 3주 단계에서는 제가 좋지 않아서 우선 AI로 그렇게 해본 거 보고 제가 쓴 명령어 있죠. 

발화자 1  (18:49)
롤백 캐스트 명령어 아까 제가 쭉 리뷰했죠? 그거를 보시라는 거였어요. 그리고 내가 그걸 보고 직접 나중에 해 보시면 좋아요. 

발화자 1  (18:57)
제가 시간상 그리고 모든 걸 다 설명하기 어려워서 그냥 다 따라하면 시간 다 갑니다. 이미도 벌써 우리 오전에 다 갔잖아요. 그러니까 여러분들이 제가 방법을 알려드리는 거예요. 

발화자 1  (19:06)
방법을 알려드리고 각자가 각자만 속도로 잘 명령어라든가 이런 것들을 좀 체크해 보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 여기까지 이것이 진행했고 그래서 이따가 점심 먹고 얘기해 볼 거는 요 슈퍼베이스라는 걸 좀 써 볼 거예요. 슈퍼베이스라는 거가 이제 포스트그래스 기반의 이제 서비스인데요 클라우드 DB로 하고 이걸로 우리가 좀 가입해 보고 하고 그다음에 공공 데이터 포털에 들어가서 데이터를 직접 다운받을 건데 사실 저도 안 해봤는데 이런 게 있더라고요. 

발화자 1  (19:38)
국토교통부 버스 위치라든가 서울시 지하철 실시간 이런 게 있어요. 그래서 또 이런 것 좀 해보면 좋겠다 싶어서 이런 데이터를 API를 불러오고 걔를 가져와서 이 서베이스에다 적재하는 것까지 한번 해보는 거는 목표로 해 볼게요. 여기까지 해보고 마찬가지로 우리 또 여전히 이해를 잘 활용할 거다. 

발화자 1  (19:57)
네 그리고 이제 마지막에 시간이 되면은 쭉 넣는 걸 해볼 건데 이것도 어 파이썬 넣을 건데 네 일단 상황 봐서 볼게요. 저도 뭐 엄청 익숙하지 않아서 하도 이제 다 웬만한 자동화하다 보니까 클라우드로 하다 보니까 올해는 생파이선을 좀 써보는 건데 파이썬한테 DB를 연동시키는 거 기초적으로 한번 해 보고 시간 더 남을지 모르겠는데 이런 걸로 같이 로그 같은 거 하는 건데 아마 이거는 어려울 것 같아요. 그래서 여기까지 옷까지만 해도 충분히 시간이 될 것 같거든요. 

발화자 1  (20:28)
그래서 여러분이 여기서 배우실 건 뭐냐면 실습 도구는 파이썬 3.한 102 이상 버전과 엔티그래프 쓰고 라이브러리는 다음과 같이 쓴다 판다스랑 이캐스랑 SQL RT미 그다음에 데이터베이스 앤 스퍼베이스 그다음에 이제 기터브를 사용할 거 그리고 이제 궁금하시죠 왜 라이브러리를? 하나만 쓰니까 여러 개 쓸 수 있나? 그래서 뭐 지금 보면 약간 AI 식으로 한 건데? 

발화자 1  (20:55)
그러니까 파이썬 요 뭐 이렇게 발음도 모르겠어요. 이렇게 뭐라 해야 되나 파이썬 아마 피즈가 포스트그래스 약자일 텐데 사이코 사이코피츠인가. 아무튼 네 그렇습니다. 

발화자 1  (21:10)
여기서 이렇게 그냥 데이터베이스 명령할 때 이런 걸 써야 된다. 어댑터가 쓰는 용도로 SQE 드라이버가 필요하고요. 그다음에 ORM이라 해가지고 오브젝티드 오리엔티드 릴레이션시 매니지먼트인가 뭐였더라. 

발화자 1  (21:25)
아무튼 그런 명령어인데 이게 일종의. 원래 SQL 자체가 우리가. 어 이렇게 명령어로 기다리는 구조로 돼 있거든요. 

발화자 1  (21:34)
이거를 이제 SQRK를 파이썬한 구조로 SQL 명령어처럼 쓸 수가 있습니다. 그게 이제 ORM이라고 하고 이거를 가지고 우리가 쓰는데 얘도 SQRPB가 여러 가지 DB를 다 지원해 줘요. 마이스Q엘 포스클래스 다양하게 그래서 이거를 사용하시면 복잡한 거를 짜더라도 연결되는 그리고 뒤에서 호환성이 좋아서 여기 적힌 것처럼 생산성이 좋고요. 

발화자 1  (21:57)
복잡한 쿼리를 짜지 않아도 파이썬 코드로 데이터 다룰 수 있고 두 번째는 안정성 그래서 실수를 쿼리를 잘못 짰습니다 데이터가 날아가지 않도록 방지해 주고요. 세 번째 DB를 많이 바꿀 때가 있어요. 그러면 그냥 바꿔도요. 

발화자 1  (22:12)
이것만 쓰면 코다 코에 안 맞춰도 돼요 코안성이 너무 좋아요. 그러니까 내가 포스트잇 쓰다가 마이너스키를 바꿔도 괜찮다 음 그래서 이런 걸 쓰는 이유가 이제 있습니다. 그리고 여기까지 설명드리면 될 것 같아요. 

발화자 1  (22:23)
그리고 여기 필요한 몇 가지들에서 만약에 그것도 오늘 아마 내일쯤 할 수 있을 것 같아요. 기타부 우리 아까 설명한 중에 기타 액션스라는 또 기능이 있습니다. 얘가 뭐냐면 아까 우리가 CICD를 해 주고요. 

발화자 1  (22:36)
기타 회사 발생한 이벤트들을 감지해서 자동 수용할 수 있는 어 그런 플랫폼이라고 설명이 되겠고 여기에 이제 기본적인 핵심 요소들이고 플로우 이벤트 잡 스텝 사용도 이렇게 플로우는 사용을 하면 된다 코드블루. 음 마찬가지로 또 우리가 AI가 써주는 대로 애를 쓸 거예요. 그리고 스파베이스 이따가 오후에 같이 할 거고 얘는 뭐냐면 파이어베이스 구글에서 만든 파이어베이스라고 얘도 똑같이 클라우드 DB 형태가 있는데 이거에 약간 대치제인데 너무 좋아요. 

발화자 1  (23:09)
무료로 쓸 수가 있고 무료로 해도 충분히 여러분들이 쓰기에 되게 좋은 환경입니다. 그래서 100엔드 에저 서비스 사스는 많이 들어봤을 거예요. 소프트웨어 서비스라 해가지고 100엔드도 이제 저도 사실은 제가 왜 그런 개인적으로 서비스 만들고 훨씬 가능해졌냐? 

발화자 1  (23:24)
오늘 100엔드 되게 손이 많이 가잖아요. 근데 이 툴 하나가 있으면요 다 할 수 있습니다. DB도 있고요 스토리지도 있고요 이 오스텐 오스센티이션 구글이나 카카오 로셜 로그 소셜 로그인 같은 거 있잖아요. 

발화자 1  (23:36)
이거 구축하는데 1분도 안 걸려요 진짜 금방 합니다 저도 이거 어떻게 해야 되는지 코드 공부하고 있었는데 그냥 이거 쓰면은 다 되더라고요. 그러니까 DB 그다음에 APA도 연결되고 펑션 같은 거 그래서 이게 그 어쨌든 이런 게 다 쉬워서 쉽게 연결이 됩니다. 그래서 이걸 좀 쓰면서 사용하려고 합니다. 

발화자 1  (23:54)
그래서 여기까지 하면은 오늘 얘기일 것 같고 그다음 마지막에 또 툴 하나 쓸 건데 D 비버라는 걸 통해 가지고 이 스파베이스로 만든 포스트레스에 연결을 할 거예요. 그래서 스파베이버 같은 경우도 그냥 SQL 도구 툴이고요. 뭐 아마 이걸 SK 지금 익숙하신 분들은 써봤을 수도 있습니다. 

발화자 1  (24:12)
그래서 이걸 연결하시면 포스트 갈스 DB도 우리가 지금 포스트에서 DB도 만들고요. 포스트 갈스 DB 연결하는 DB바라는 툴도 배우고 그 DB바 툴 통해서 포스트 그래스는 DB를 조작을 할 거예요. 데이터도 가져와 보고 생성도 해보고 추가도 해보고 그리고 지오도 보고 이렇게 해서 데이터를 확인하고 그리고 그 결과 SP 짠 코드를 가지고 마지막에 뭐 할 거냐? 

발화자 1  (24:35)
데시코드를 만들어야겠죠? 데이터 잘 들어오는지 그것까지 가면은? 이 과정의 전부고 이게 제가 한 이틀 정도 하면 될 것 같아요. 

발화자 1  (24:47)
아 여기까지가 이틀이고요. 마지막 4일차 때는 에어플로우를 좀 해 보면 좋을 것 같아서 마지막 목요일 날 그래서 그 자체도 내용을 정리해 봤는데 약간 상황에 따라 달라질 수 있을 것 같아요. 에어플로우도 다뤄볼 예정이라서 다 할채. 

발화자 1  (25:02)
다음에 중간중간에 제가 한번 매트릭 스토어라는 개념도 같이 설명을 드릴 겁니다. 데이터 퀄리티 이게 어저께 얘기했다 그거예요? 영업팀 매출과 재무팀 매출 영업팀 매출은. 

발화자 1  (25:14)
이거죠 판매기인데 재무팀에서는 환불액을 뺀 거죠. 그래서 야 맨날 왜 같은 매출인데 왜 서로 달라 이게 어제 얘기한 서로 같은 거 가지고 의견 차가 나와준 거야. 근데 이 매트릭스토론 사용하면은 이제 누나 똑같은 로우직을 사용하는 겁니다, 그래서 DBT가 고롱을 해. 

발화자 1  (25:33)
주는 툴이고 어저께 Netflix나 당근 당근 사례죠 당근에서도 이거 샀다. 그래서 이런 식으로 매출이 된 레변이라는 게 무엇이냐? 레베뉴 토탈 레베뉴 그다음에 심플 그 밑에 이제 메졸 FOTA 세이즈 USD 이게 이제 실제 데이터에서 DBS는 지표를 의미합니다 우리는 이 토탈 세이즈에서 USB다라는 이걸 가지고 레변이라고 우리가 정리를 할 거야. 

발화자 1  (25:59)
그러니까 그 누가 어느 팀이든 뭐 대표님이든 누가 와도 무조건 이걸 기준으로 하는 거예요. 이게 픽스를 땅땅땅 약간 헌법처럼 제정한 겁니다 그래서 이렇게 해서 정하면 되고 그리고 마찬가지로 클릭률도 이런 게 다 예시가 있죠. EBS 마케팅팀에서의 클릭률은 노출 대비 클릭인데 광고팀은 노출 대비 고유 클릭 다시 말하면 유효하지 않은 클릭을 빼야 되잖아요. 

발화자 1  (26:25)
허수 허수클릭 그게 이제 고유 클릭을 하면은 광고팀에서는 이렇게 봐야 되는 거고 근데 마케팅팀은 다 보는 거야. 허수도 보고 그러니까 이제 이런 게 서로 다른 거죠. 근데 이것도 서로 공통의 그러니까 무조건 공통을 만드는 게 중요하지 않을 수 있어요. 

발화자 1  (26:38)
근데 무조건 일반적으로는 구분하면서 왜냐하면 각자 마케팅에서 봐야 되는 목적도 있고 광고 팀도 봐야 되는 블랙 그래서 각자 적은 것처럼 매트릭 네임이 그냥 CTR 있고 유니크 클릭 해 가지고 본인이 생각하는 올바른 정의를 YAML 형식이 야물 파일이라고 하고 야물 형식으로 정리하면은 됩니다. 그래서 우리가 회사의 어떤 전사적인 부분에서 해야 되는 부분이고 이 매트릭스 토어는 왜 필요하냐면 서로 의사소통이 돼야 돼야 되고 이걸 해 주는 역할이 보통 데이터 에너직 엔지니어 DAE가 하는 역할입니다. 그러니까 당연히 말하면 분석도 알아야 되고요 엔지니어도 알아야 됩니다 보다시피 그러니까 분석가는 이들의 중계 역할을 하는 것 트랜스사이트 돼서 데이터를 중개해야 돼요. 

발화자 1  (27:24)
그러니까 분석가는 분석해 주는 거잖아요. 근데 DA 역할이 서로 영업팀이 달라요 매처로 야 우리 매출 서로 매출 얘기하는데 서로 다르면 안 되니까 중재를 해 준 역할을 DA가 해 주는 겁니다. 그거를 연습하는 것도 같이 해 볼 거예요. 

발화자 1  (27:39)
그리고 마지막으로 슬랙 같은 거 우리 여기 슬랙 공간 있잖아요. 여기다가 같이 한번 쏴주는 것까지 문제 있으면 올려놓고 알람 맞춰. 맞고 요것도 한번 같이 해보면 꽤 알차죠. 

발화자 1  (27:52)
왜 스크롤이 안 끝나지 또 있네? 그래서 그래픽 익스피테이션 해가지고 이게 어저께 말한 그 데이터 정확성 혹시 데이터가 왜 새롭게 데이터가 추가될 수도 있고 데이터가 없을 수도 있고 그렇잖아요? 그래서 이런 것들을 같이 또 볼 거예요, 또 있네요. 

발화자 1  (28:07)
aws도 있고 자 진짜 많죠, 우리 목요일까지 할 수 있을까 다 해서 다음 주도 다음 주도 완전히 다 프로스템 하지 않을까요? 다음주 일주일 내내 프로스템 안 하고 같이 할 거니까 걱정하지 마시고요. 사실 이것도 지금 우리가 해야 될 것 중에 반에 반도 안 될 것 같긴 한데 앞으로 여러분들 실제로 공부하실 양이 필요해요 네 화이팅 자 그래서 이제 넘어가고 되면은 될 것 같습니다. 

발화자 1  (28:33)
여기까지 오늘 할 것들만 다시 레버업을 하면은 이따가 소아 베이스랑 데이터 점 GOKR에서 00 데이터를 가져오는 걸 해보고 간단하게 좀 가공도 해보고 요 과정들을 지켜볼 겁니다. 혹시 여기까지 오늘 과정에 대해서 좀 궁금하신 거 있으세요? 다음 문제 프로젝트는 여러분들이 이제 직접 자유롭게 주제 정하고 그렇게 할 거예요. 

발화자 1  (29:02)
참고로 저도 그거거든요 같은 주제로 같이 한 걸 안 좋아해요. 저는 왜냐면 아예 나중에 이거 안 먹고 얘기합시다 자 아무튼 컨티뉴어하고 점심 맛있게 드시고 한 시에. 뵐게요 오전 수업 고생하셨습니다. 

발화자 2  (29:19)
다음 주부터. 

발화자 1  (29:22)
네 그래야 될 것 같아요. 

발화자 2  (29:24)
짜주시면. 
