
발화자 1  (00:01)
여기 안에 커넥션들 안에 커넥션 모습이 있는데 제가 두 가지가 있었거든요. 이메일 커넥션과 스파베이스 데이터베이스 커넥션이고 이 커넥션 유형이 이제 위에는 SMTP 두 번째가 포스트그래스 두 가지가 있고 오른쪽에 포스트가 있고 이게 아까 우리가 우리 아까 이제 익숙하죠? 몇 번 슈퍼에서 봤으니까 이거 DB 볼 때 호스트 로그인 비밀번호를 이렇게 등록합니다. 

발화자 1  (00:27)
이런 식으로. 하고 저장하면은 CNTV에 연결할 수 있는 거예요. 그러니까 이거를 미리 여기에 저장해 놓고 일종의 암호화 시키는 거죠. 

발화자 1  (00:35)
여기다 저장해 놓고 코드에서 이렇게 불러오는 거예요. 이런 식으로 그러면 얘가 커넥션 ID가 뭐냐? 적스면 얘가 가져와요. 

발화자 1  (00:42)
저렇게 정보를 그리고 거기에 해당하는 걸로 이렇게 에어플로 테스트 테이블 해서 실행하면은 넣어집니다. 참고로 이거 이건 제 거라서 제 건데 여러분들 거를 한번 만들어 볼 건데요. 커넥션 이거 한번 복사가 되나? 

발화자 1  (00:56)
안 되나? 여러분들 것도 한번 이 아 오케이 여러분들 걸 한번 아 걱정되는데. 아니 사실 그치 잘하실 거예요? 

발화자 1  (01:06)
호스트랑 로그인 이거 기억하시죠? 비밀번호 이거를 하나씩 추가하시고 여기다가 똑같이 이거 똑같이 만들 거거든요. 지금 복귀했는데 복사가 되나? 

발화자 1  (01:17)
복사가 안 된다. 이게 아쉽다. 복사가 안 돼서 요거랑 똑같이 만들 건데 슈퍼배치 커넥션 하면 그냥 헷갈리지 않으실 거랑 본인이 거는 그 앞에다가 아까 똑같이 그 IB. 

발화자 1  (01:29)
ID 넣고 스파이어스 커넥션. 뇌로 만드시면 되거든요. 이해하셨죠? 

발화자 1  (01:36)
좀 전에 같이 우리 아이템 팝콘 슈퍼비스 커넥션 한 것처럼 이거를 그대로 쓰되 이제 여기에 본인 팝콘 스파 페이스 컨 이렇게 하고 여기다가 포스트그래스 치시고 제가 이제 캡처해서 드릴게요. 이거는 수업에 쓰지 않은 거야. 스바이스 어딨냐? 

발화자 1  (02:01)
위에 커넥션 있죠. 커넥트 우리 한번도 복습하는 거야. 여기에 어 아마 트랜지션 플로우. 

발화자 1  (02:07)
를 누르시고 다시 오랜만에 오니까 헷갈리시겠지만 제가 이렇게 캡처를 넣을게요. 그래서 이거를 넣고 이거를 하고 여기다가 이제 이렇게 넣고 포트 6543. 하고 이렇게 하시면 될 겁니다. 

발화자 1  (02:29)
제가 이거 캡처해서 드릴게요. 최소? 여러분들이 넣으셔야 될 거를 잘 한번 찾아서 놓으시면 됩니다. 

발화자 1  (02:42)
너 뭐야? 쇼 아하 다시 다시 다시 아이고. 아이코. 

발화자 1  (02:52)
그래서 사실은 되게 어려운 게 어려운 건 아닌데 엄청 하나씩 하나씩 다 봐야 되는 게 좀 힘든 거죠. 이렇게 정보를 넣으시면 됩니다. 여기 꼭 반드시 본인 본인의 이름을 더 맛있는 거야. 

발화자 1  (03:10)
본인의 본인 아이디. ID하고 밑에 슈퍼 페이스 컨 이렇게 해서 해서 제가 슬랙에 올려 드리겠습니다. 요거 하시면 돼요. 

발화자 1  (03:24)
맞겠지? 유고사상 오 벌써 만드셨구나. 

발화자 1  (03:39)
누구씨 하여튼 안 되면 안 되면 안 돼. 안 되면 안 이데오입니다. 안 이데오입니다. 

발화자 1  (03:47)
아무튼 여러 번 만드시면 보이니까 한번 그대로 해볼게요. 제가 슬랙 올렸으니까 슬랙 보시면서 하십시오. 맞게 했겠지? 

발화자 1  (03:57)
예 트렌드 점프 아니 트랜지션 풀러. 이걸로 해서 해보겠습니다. 제가 이거 슬랙. 

발화자 1  (04:11)
패스워드 기억하시죠? 패서드 또 까먹으면 다시 리셋하시면 돼요. 그래서 쉽지 않아 

발화자 1  (04:34)
참 모든 게 다 설정이고 데이터 엔지니어들이 이거 다 알고 있어야 되고 저도 지금 다행히도 기억을 하고 있지만 시간이 지나면 까먹겠죠? 이거를 반드시 여러분들이 블로그든 저를 정리해서 정리하셔가지고 여러분들 체크하셔서 이게 3개월 뒤 6개월 뒤 보더라도 또 기억할 수 있게 해야 됩니다. 그래서 구트캠프가 의미가 없어요. 

발화자 1  (04:56)
부트캠프 들었는데 누구는 알고 누구 모르면 이상하잖아. 그렇죠? 이게 그래서 엄청 정보를 쏟아드리고 이거를 내 최적화되는 데까지는 엄청 시간이 걸려요. 

발화자 1  (05:06)
저도 당연하죠. 이거 얼마나 많이 바뀌었어요? 한 수10분 봤어. 

발화자 1  (05:09)
그러니까 맨날 보다가 아 이제 이것도 누가 쳐줬으면 좋겠다. 그 생각하고 있고. 아무튼 여러분들이 좀 하셔야 될 거는 하나하나 꼼꼼하게 빠짐없이 오타 없는지 잘 입력했는지 이런 것들을 여러분들이 읽고 그래서 이거 하고 어찌 보면은 되게 좋은 세상 아닐까요? 

발화자 1  (05:29)
여러분 AI가 알려주고 환자 하잖아. AI가 시킨 대로 해 주면 되거든. 여러분들이 AI의 말을 잘 듣고 위에 커넥트. 

발화자 1  (05:38)
아니요. 이렇게 가려졌어. 로자. 

발화자 1  (05:41)
아니 아니 프로젝트 여기 들어가고. 하나 찍어보고. 이렇게 AI 님 잘 따라서 여러분들이 하세요? 

발화자 1  (05:50)
알았죠? AI님한테 달달하시고 이거 트렌젝션 풀러요? 메소드 다이렉트 아니고. 

발화자 1  (05:58)
잘 보세요. 트렌젝션이요. 이걸로 하셔서 하셔야 됩니다. 

발화자 1  (06:06)
진짜 엄청 하나부터 열까지 설정이 많으니까 그 설정을 안 하는 게 진짜 엄청난 지식이에요. 그리고 대부분 저도 강의를 여러분도 그나마 괜찮아요. 여러분들은 그래도 IT나 이런 게 좀 괜찮잖아요? 

발화자 1  (06:22)
근데 이제 제가 이거를 이제 예를 들면 한 40대 되시는 분들 같이 하면은 많이 힘들긴 합니다. 솔직히 말하면 오히려 그분들도 배우시는 열정이 있으신데 어 많이 어려워하세요. 그러면 너도 모르겠어요. 

발화자 1  (06:35)
어떻게 했지? 이거를 설명을 최대한 하고 그래서 그래도 여러분들 좀 더 이제 잘 따라오시는 편이고 제 생각과 데뷔했을 때 잘 따라오시고 이거를 계속 연습하는 과정들 지금 슈퍼베이스도 이게 다예요. 이거 연결하면 끝이에요. 

발화자 1  (06:51)
그러면 이제 아까 슈퍼베이스 DB 연결됐고. 코드가 연결됐다고 가정하고 제가 넘길게요. 슬랙에 있으니까 더 보시고 자 이거를 여러분들이 똑같아요. 

발화자 1  (07:02)
아까 똑같이 제 코드 중에 복사하시면 되거든요. 또 어디냐면은 자 잠깐 어디냐면은 제 코드 중에 아마 10 처음엔 13번이다. 13번이 있거든요. 

발화자 1  (07:17)
여기에 여러분들 거 똑같이 한번 바꿔 볼게요. 여기 여기 스파베이스 컨이 아니라 여러분들 걸로 바꾸고 제 걸 복사하는 거죠. 팝콘 안에 13번 이 폴드 있죠. 

발화자 1  (07:29)
얘를 또 복사하셔서 본인 걸로 바꾸시고 그대로 이걸 가져다가 실행하시면 돼요. 아셨겠죠? 한번 해 보시겠어요? 

발화자 1  (07:38)
그것까지 하면 될 것 같아요. 이제 이 구조를 이해하시는 데 될 것 같거든요. 그럼 이제 이걸 하시고 실행하시면 자연스럽게 이게 실행이 될 거에요. 

발화자 1  (07:46)
요거 한번 해 볼게요. 그러니까 이제 한 번만 잘 익히시면 두 번 이제 이건 두 번째건 쉬운 거죠. 이제. 

발화자 1  (08:08)
안 되시면 또 알려주세요. 제가 도와드릴게요. 응 아 오케이? 

발화자 1  (08:17)
잠깐만요. 어떤 게 나와야 되나? 제 기대치는 뭐냐? 

발화자 1  (08:22)
저희가 올릴 거죠. 올리시면은. 여기에 이렇게 올라갈 겁니다. 

발화자 1  (08:28)
여러분들이 13 슈퍼에서 테스트되고 이렇게 올라갈 거예요. 이런 식으로 여러분 이름을 가지고 그래야 되거든? 아직은 이제 새로고침해 볼게요. 

발화자 1  (08:40)
저 말고 또 올라가는 분들이 계시겠지? 지금도 열심히 또 다들 다들 올리고 있잖아요. 푸시하고 있으니까 저한테 올라오는데. 

발화자 1  (08:48)
아마도 그렇죠. 올라오죠. 이렇게. 

발화자 1  (08:51)
지금 아 제가 딱 한 번 있어. 한 분 한 분만 하셨고. 이거를 실행을 하세요. 

발화자 1  (08:57)
켰다. 어 보자 이분 성공했을까요? 성공을 하셨어. 

발화자 1  (09:02)
성공했었잖아요. 그러면 자 본인의 본인의 스퍼베이스에 들어가셔서 녹이 만들어져 보세요. 에어풀로 테스트 테이블이 만들어져 보십시오. 

발화자 1  (09:12)
이렇게 이래요. 이렇게 가져가자. 맞아요? 

발화자 1  (09:17)
오케이 그러면 성공 에어플로우로 적재에 성공했습니다. 자 이거를 이제 지금 연결까지 해서 DB 연결했잖아요. 이제 남은 작업이 뭐냐면 지하철 데이터를 가져와서 에어플로어 통해서 여기다 집어넣는 겁니다. 

발화자 1  (09:33)
여러분 에어플로. 이제 아셨죠? 뭘 하는지? 

발화자 1  (09:37)
이제 이게 좀 맞춰지죠. 그거 할 거예요. 근데 그거를 오늘은 마무리를 해야 될 것 같고 내일 합시다. 

발화자 1  (09:43)
저도 지금 많이 지쳤기도 했고 그다음에 그거 하면 아마 시간이 너무 오래 걸릴 거예요. 1시간 후에 끝낼 수가 없을 거거든 그것도 그래서 여기까지가 최종 엔드꼴이에요. 여러분들 이렇게 나와야 됩니다. 

발화자 1  (09:54)
실행했을 때 아시겠죠? 참고로 아니면 만약에 안 바꾸셨으면 제 DB의 사이입니다. 그럼 안 돼요. 

발화자 1  (10:01)
제 DB에 쌓이고 그러면 안 돼요. 제 DB에 쌓이시면 안 됩니다. 제 DB에 접근하시면 안 됩니다. 

발화자 1  (10:07)
이게 너무 쉽게 돼 있죠. 왜냐하면 이 DB가 그냥 이렇게 쓰면 저도 여러분들 거 쓸 수가 있어요. 왜냐면 제가 그냥 갖다 쓰면 되니까 그래서 본인의 이름을 쓰고 하면은 본인 거 접속하는데 남의 것도 접속이 돼요. 

발화자 1  (10:18)
이러니까 쉽죠. 왜냐하면 여러분의 키를 다 줬잖아 나한테 그러니까 물론 저는 여러분 패스워드 못 봐요. 패스워드는 암호화돼서 못 보*만 접속할 수 있는 권한을 받은 거예요. 

발화자 1  (10:28)
그거를 단 사실 그러니까 이래서 에어플로우가 좋은 거예요. 에어플로어가 쉬운 게 이렇게 단 저장해 두면 쉽게 되니까 이런 거 원래 안 하면 할 일이 다 다 해야 되는데 내가 지금 여러분들의 적성 다 모르잖아요. 몰라도 이거 하나 있으면 되는 거야. 

발화자 1  (10:43)
그렇게 해서 쓰는 구조입니다. 그래서 여러분들이 지금 남은 기간 남은 시간 동안에 이렇게 한번 올려보시고 실행을 꼭 해보시고 지금 오류가 안 나왔죠. 오류가 안 나서 이렇게 잘 들어가시면 성공. 

발화자 1  (10:58)
여기까지 해보고 오늘 수업은 마무리하면 좋을 것 같아요. 또 쉬는 시간은 제가 딱히 그냥 지금부터 쉬는 시간이긴 한데 편하게 쉬시고 안 되시는 분 손 들어쉬고 6시까지는 이제 자율적으로 논의 하신 거 한번 복습해 보시면서 질문해서 질문 주시고 해보겠습니다. 오늘 다들 또 고생하셨어요. 

발화자 1  (11:17)
오늘은 에어플로우 데이였고 에어플로우가 이런 거다. 에어플로우를 가지고 여러분들을 이게 여러분들의 밥벌이거든요. 보다시피 어렵잖아. 

발화자 1  (11:25)
그러니까 어려우니까 한 번만 제대로 느끼시면 회사에서 떵떵거리면서 나 에어플로 할 줄 안다. 에어플로우 데이터 할 줄 알고 연결돼. 물론 지금 제가 설치 부분은 좀 너무 나왔지만 설치도 제가 보여드렸어요. 

발화자 1  (11:37)
브라우저 윗으로 해 가지고 자 문서 던져주고. 야 이것 때로 설치해 하면은 설치해 주죠. 그러니까 설치도 AI. 

발화자 1  (11:44)
실행도 AI 다 AI 모든 게 AI 이거를 원래는 말했죠. 이거 원래 데이터 엔지니어가 아니 67000 8000 맞는 엔지니어 3명 4명이 붙어가지고 몇 주 동안 해야 되는 건데 지금 여러분들이 하루에 다 하신 거예요. 대단한 겁니다. 

발화자 1  (11:59)
엄청난 거예요. 지하철 여러분들 스스로한테 축하해 주십시오. 제가 물론 가이드를 잘 드리긴 했지만 이거 진짜 대단한 거 이거 진짜 이거 원래 못 해요. 

발화자 1  (12:06)
코드 다 짜야 돼요. 코드 다 짜야지. 이거 넣어야 되지 스파베스 연결해야지. 

발화자 1  (12:11)
이 작업을 오늘 하루 만에 다 끝냈어요. 엄청난 겁니다. 그러니까 다다엘 스스로한테 축하 스스로 이렇게 아 나 잘했어. 

발화자 1  (12:18)
칭찬해 주시고 오늘 남은 시간 학습하시면 될 것 같아요. 네 오늘 그러면 이 정도로 마무리하고 또 질문 주시면 될 것 같아요. 
