
발화자 1  (00:00)
우리가 허점이 있더라도요. 여러분들이 글 수정할 수 있어야 돼요. 제가 100% 달려 있을 게 아니라 여기도 뭐냐면 지금도 이렇게 이 이게 지금 컬럼에 대한 이름만 적었잖아요. 

발화자 1  (00:14)
근데 이 컬럼의 값에 대해서 정확하게가 이게 맵핑이 되고 있는데 마지막 같으면 예를 들면 크리에이트 엣 같은 경우도 디폴트 나오잖아요. 이 디폴트 나오도 누구는 이렇게 쓸 수도 있고 이게 다를 수도 있거든요. 그렇죠? 

발화자 1  (00:28)
그리고 아까 사실은 제가 만약에 준 걸로 했으면 이게 이름이 아마 데스트 스테이션인데 누구나 이렇게 데스트네이션으로 된 분도 계세요. 그러면 어 이 왜냐하면 이게 이게 문제 왜냐하면 제가 어떤 거였냐면 이 에이저트 MD대로 수행이 되면 사실 문제가 없었을 거예요. 근데 중간에 AI가 이걸 수정해 줬을 거예요 뭔가 특정을 바꿔줘 그러니까 어 얘가 AI가 사실 이 부분에서 많이 오류가 났거나 왜 오류가 났냐면 얘가 안 되니까 이걸 수정해 버려요. 

발화자 1  (00:58)
그러니까 어 분명히 에이전트 앱들 그러니까 우리 설계도에는 설계도에는 이렇게 적었는데요 설계는 이렇게 적었는데 AI가 내부적으로 아까 왜냐하면 플래닝을 해보면서 차이가 바꿔 버린 거예요. 이거를 그럼 바꿔버리면 기존 거랑 달라지니까 어 분명 설계도와 내가 또 알려주는 게 다르네 중국을 나겠죠 그러면 뭐 하나를 삐 끝나면은 오류가 납니다. 그러니까 다시 말하면 설계도대로 됐으면 문제가 안 됐을 수도 있습니다. 

발화자 1  (01:23)
아마 중간에 아까 플래닝 있는 모든 문제 모르죠, 여러분들이 하시면서 그러니까 저랑은 똑같이 한 것 같지만 분명히 다르겠어요. 그러니까 사회 길이로 저가 요청하고 애 거대로 그래서 뭘 아까 제가 질문한 게 뭐예요 어진행시켜 학교 읽었잖아, 이거대로 진행해 그 무조건 다른 게 와도요. 무조건 이거 말고는 다른 거 하지 마,라고 제가 요청을 했던 게 그 내용이었어요, 응 음 이거 할 때는 아까처럼 제가 이거 이거 같이 할 걸 어 여기 갈 때는 이제 이제 처음 플래닝을 넘어서는 이제는 패스트 그다음에 Gemini 플래시 이걸로 하시는 게 좋습니다. 

발화자 1  (02:01)
사실 플래시는 좀 빨란 모델이요? 그래서 요걸로. 변경하기 처음에는 제가 아까처럼 다시 얘기하지만 처음에는 처음에 계획을 세울 때는요 되게 러프하잖아요. 

발화자 1  (02:12)
러프한 계획을 세울 때는요 이제 지금처럼 이제 어 플래닝하고 최상의 모델을 쓰시면 좋아요. 그러면 이제 얘가 아주 면밀하게 아주 잘 계획을 해 줄 거고요. 계획이 다 세워져요. 

발화자 1  (02:23)
계획대로 설계도 다 세웠어 설계도를 세웠는데 내가 이 설계도에 의심을 하는 부분은 리뷰 단계에서 하시면 돼요. 우리 립이 끝났잖아 리뷰가 끝났으니까 이제는 어 이제는 이 에이스는 설계되도록 진행할 거고 그 부분에서는 이제 이런 식으로 변경을 하셔야 된다. 요 포인트를 잘 기억하시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (02:43)
아마 이 부분이 아까 요 부분에서 아마 이 부분 때문에 오류 났을 수도 있을 것 같아 제 생각에. 네 일단은 지금 안 되신 분 다 알려주시겠어요? 아직 데이터가? 

발화자 1  (02:55)
테이블 만들어야 되고요. 페이가 만들어야 되고 어 여기에 일단은 되어야 되긴 하거든요. 자 일단 그러면 좀 시간 더 드릴 테니까 제가 같이 좀 제가 가면서 이렇게 할게요 그리고 제가 잠깐 멈출게요. 

발화자 1  (03:08)
어차피 이거는 더 내용 추가된 게 없으니까 잠깐 중단시키고. 자 그러면 제가. 
