
발화자 1  (00:00)
응급실 관련된 정보도 받아볼 수 있군요. 그래서 응급실 개수 바이크 스테이션 이런 것들을 가지고 우리가 데이터 분석 저도 이전 일기 때는 제가 따릉이 데이터로 좀 해 봤는데 따링이 데이터도 이렇게 다른 정류소 데이터도 있고 따릉이 렌탈 스토리 이것도 실시간으로 옵니다. 그래서 이거 가지고 한번 어느 지역에 따릉이가 얹고 뭐 이런 것도 볼 수가 있는데 이번에는 주제를 달리게 해. 

발화자 1  (00:25)
봐서 제가 서울시 지하철 서울시 버스 해봤는데, 버스 말고 서울시 지하철만 해 봅시다 그렇게만 해도 아마 할 게 많을 것 같아요. 그래서 주제에 상관없이 저도 지금 왜 그러냐면 데이터 주제에 관계없이 어떤 데이터든 간에 여러분들이 해보시는 게 중요하거든요. 저도 이번에 처음 해보는 데이터지만 어쨌든 같이 그러니까 누구나 처음 보더라도 나는 강사님이 이미 봤잖아요가 아니라 저도 일부러 낯선 데이터를 한번 가져봤고 이걸 가지고도 이제 그냥 쉽게 어떤 식으로 흘러가는 그 플로우를 느끼시는 게 중요할 것 같아요. 

발화자 1  (00:55)
그 플로우를 익힌다는 결국엔 라이브 VIBE하처럼 VIBE 데이터 엔지니어링 제가 계속 얘기하는 게 그 내용이고요 그래서? DB보에서 어차피 설명한 요게 이렇게 데이터 보고 그다음에 클릭해 보시면 제가 그냥 암호화 띄울 때는 지금 띄워 보시면 이런 식으로 프롬퍼티스 해가지고 데이터의 구조가 보입니다. 참고로 여기 있는 숫자는 뭐냐면 이게 용량이요 이 데이터의 크기 용량 그래서 784kb일 겁니다. 

발화자 1  (01:23)
음 아마도 그럴 거예요. 730 박 KB면 얼마나 큰 거지? MB라면은 얼마일까요? 

발화자 1  (01:32)
244KB. 물어볼까 듣는. 몇 MB. 

발화자 1  (01:46)
물어볼까요? 용량 크지 않은 것 같은데? 1024가 예매가인가 일메가도 안 되는 거죠? 

발화자 1  (01:56)
이게 지금 부족한. 저 일매가 안 되는 것 같다. 엄청 작은 데이터. 

발화자 1  (02:00)
그리고 이제 나중에 회사 들어가시면 이제 만약 이런 걸 쓰신다 하면은 연결됐으면 여기에 크기가 막 뭐 MB 뭐 이렇게 뭐 100MB 이렇게 될 수도 있어요. 자 근데 첫 번째 그래서 프롬프팅 가보시면은 간단하게 이건 제가 처음 이렇게 만들어 가거든요. 슈퍼 베이스에 연동돼 있고 스파베이스에 요런 식으로 여러분들이 만드신 것처럼 간단하게 밑에 DDL이라고 하는 부분일까요? 

발화자 1  (02:22)
DDL. DBLA 이제 뭐냐면 이 데이터를 구성하는 정의 데피니션에 대한 부분이고 여기서 뭘 볼 수 있냐면요? 크리에이티브라고 퍼블리 스튜던트겠죠. 

발화자 1  (02:33)
그리고 각각의 각각의 컬럼에 대한 여러 가지 이런 컬럼명과 타입 그리고 이 값의 하면. 그 비어의 값이 비어져 있으면 안 된다라고 돼 있고 아마 어떤 여러분들 그 ID 값이 아마 프라이머리키로 컨스트레인트가 돼 있을 거예요. 그 컨스트레이트 돼 있다는 건 뭐냐면 이거는 순전 무결하게 얘네는 절대 건드리면 안 되는 거라고 하는 개념이에요. 

발화자 1  (02:59)
그러니까 메인적인 키 이렇게 돼 있을 거예요, 그리고 위에는 이제 간단하게 설명이 돼 있고 그다음에 컬럼스 가보면은 여기 한 번 더 볼 수 있죠. 컬럼스 가보면 이제 맨 위에 있어요, 컬럼스 가보면 저는 이제 지금 제가 일부러 다른 거 보여드린 건데 데이터 타입 다시 똑같이 볼 수 있고 아까는 텍스트 형태로 볼 수 있는 건데 클럽에 여기에 낱날 디폴트 값이 만약에 있으면 여기 디폴트 값도 지정할 수 있죠 무슨 값이 무조건 들어가야 돼라는 것도 코멘트는 주석이요. 그러니까 이 디스트릭트라는 개념이 뭔지 모르면 여기다가 디스트릭트라는 거 뭐냐면 이제 뭐 여기 자전거 스테이션이니까 지역구 이렇게 한 거예요. 

발화자 1  (03:34)
사실 저장하면 저동태긴 하는데요 이렇게 참고로 여기서 저장 바꾸잖아요. 그러면 저기 슈퍼베이스 반영이 되긴 합니다. 그래서 이런 것처럼 스테이션 ID가 뭐고 이 코멘트에는 보통은 자세한 설명을 주면 좋습니다. 

발화자 1  (03:48)
홀딩 넘버 같은 경우는 예를 들면 자전거 거치대 수건형 그리고 하얀 또 프로파티를 눌러보면 자세하게도 볼 수 있어요. 이렇게 그래서 이거는 거치대에 있는 자전거 숲 뭐 이런 식으로 제가 쓴 거죠 하고 한번 저장하면 될 거에요. 그래서 이렇게 해서 하시면 된다. 

발화자 1  (04:11)
음, 그러면 이거 알아서 이렇게 코멘트 온 해가지고 바꿔주고 익숙하면은 실행해 줍니다. 지역구 하면은 지역구. 이거 해도 막 바꾸셔도 상관없어요. 

발화자 1  (04:23)
어차피 여러분들 다 테스트하는 거니까 이런 테스트 막 이것저것 여러분들이 많이 초보자분들이 많이들 한 회사에서는 어차피 위험하다. 회사는 그러니까 회사 가기 전에 실수를 많이 해 보셔야 돼요. 이것저것 다 건드려보고 한번 컬럼 날려 보시고 이거를 미리 좀 해 보시면 다음에 가실 때 좀 괜찮거든요 그리고 억지로 이런 테스트 텍스트라고 돼 있는 거에다가 그러니까 뭐 텍스트 내에 문제 없겠다. 

발화자 1  (04:45)
예를 들면 특정 값에다가 인티저와 팔 있잖아요. 그럼 여기다 값을 미* 집 큰 값으로 넣어보는 거예요. 그러니까 인티저이인데 예를 들면 인티저 이 값에다가 바꿀 수 있나? 

발화자 1  (04:55)
인티저 2로 바꾸고 제가 바꿔 볼게요. 18 공고 될까 바꿔보자. 오류가 오르고 날까? 

발화자 1  (05:05)
우리가 알 수 있어. 꼭 벗겨졌긴 했다. 그러니까 인티저 이 정도 크기면은 B가 몇 개까지 들어오는지 보자. 

발화자 1  (05:12)
아까 최적화해서 4kb는 1m가 안 되죠. 그리고 인체에 최대로. 어 다 데이터 타입. 

발화자 1  (05:22)
이제 최대로 들어갈 수 있는 어 어 그 값에 아 값 값 값은? 물어볼게요. 살짝 잘리긴 하는데 잘 보이죠? 

발화자 1  (05:40)
스몰 인트고 최댓값이 이거래요 그러면 이거 이상 되면은 오버플로우가 발생을 할 겁니다. 그럼 이거 이상으로 한번 더 값을 넣었을 때 테스트해 보는 거 실제로 이게 이론을 이렇게 배우잖아요 그럼 이론 배웠으면 그 이것만 넣어보면 4만 5만 넣어보는 거야. 그거를 이때 넣어보시는 거 학습할 때 그래야지. 

발화자 1  (05:57)
여러분들이 그 경험이 필요하거든요. 자 그러면 예를 들면 지금 제가 다이크스테이션 여러분도 아마 값 중에 이런 인티저 투 값 있죠? 어저께 한 것 중에 하나 있었을 텐데 그러면. 

발화자 1  (06:07)
내려온 거야? 그러면 이제 지금 바이크 전지 바이크 죄송해요. 지금 서로 다른 거기긴 한데 일부러 그 바이크 스테이션 이라는. 

발화자 1  (06:15)
이거를 제가 이제 요거를 만약에 어 콜럼 한마디 이거를 가지고. 저게 한번 해 볼게요. 제가 다시 주말이면은 아 그리고 또 하나 팁 쓰기 귀찮잖아요. 

발화자 1  (06:26)
요거를 이렇게 끌었다가 넣으면 되긴 합니다. 그러면 이제 이렇게 완성되거든요. 이런 것도 있고. 

발화자 1  (06:33)
일단 Select 프롬프터는 여러분들 이제 스튜디언트를 해 보고요. 여기다가 이제 아까 제가 넣으려고 했던 게 뭐였냐면은? 스테이션 아 스테이션 넘버죠. 

발화자 1  (06:45)
저는 여러분들은 다른 이제 저기 인티저 투 값에 해당하는 값에다가. 예를 들면 이렇게 복사해 놓고. 단백질 물어보는 거죠. 

발화자 1  (06:57)
스테이션 2가. 인티저 투 다이빙인데. 강제로. 

발화자 1  (07:08)
한마디가 최대. 값보다 높은 값으로 인설트. 하고 싶어. 

발화자 1  (07:19)
고림은. 줘 봐 겸 보러 볼게요. 자 이해 못 하셔도 좀 해 볼까요 한 번 더 지금 한계를 시험해 보는 거예요. 

발화자 1  (07:28)
얘가 이거밖에 안 들어간대요. 최댓값이 근데 제가 억지로. 그렇죠 보면 이거 값은 안 된다고 하는데 그래도 한번 넣어 보고 싶은데 애가 AI가 지금. 

발화자 1  (07:41)
이렇게 알려주네 그래도 한번 해 볼래 지금 32767이잖아요. 32767보다 여기에 이렇게 일단 만들었으니까 인설트 분을 여기다가 한번. 해보는 거죠. 

발화자 1  (07:56)
아 근데 아까 보니까 스테이션 아이디가 필수값이다 음 자 일단 제가 그냥 일단 살짝만 보여 드릴게요. 억지로 좀 해 보려고 했던 거라서 이렇게 해보고. 했을 때 뭐야 BBB 출연이면 어 콜럼 이게 아닌가 뭐지? 

발화자 1  (08:47)
어허. 다 식별자라서 이거 이렇게 해놓고 한 번만 해보자. 그래서 실행해 보면 어 들어가졌다. 

발화자 1  (08:55)
드라마 가졌네, 응 들어가졌네, 아아 맞다 맞다 어 맞아요, 한번 8 해볼게요. 아니면 4만 해보자. 아이 크게 해보자 그러면. 

발화자 1  (09:07)
그렇죠? 에러가 나죠 이게 막 맞을 거 이런 식으로 그러니까 제가 말하고 싶은 포인트 이 에러를 무조건 한번 보시라는 얘기였어요. 데이터 타입이 어디까지 들어가는지 한번 확인을 한번 체크해 보면 또 좋다 이런 거를. 

발화자 1  (09:19)
어 회사 가셔서 해 보셨는데 이런 것들을 내가 그 아 이 타입이 정상적으로 잘 작동하고 있구나. 그러면 인티저를 바꿔보고 하면은 들어가겠죠? 이제는 제가 그러면 이제 지금은 안 들어갔는데 그리고 지금 제 여기 보면은 제가 아까 넣는 몇 가지만 제가 빠르게 확 넘어가긴 했는데 이걸 고정하고 싶으면은 우클릭하고요 핀 할 수 있어요. 

발화자 1  (09:42)
핀핀 텐 그럼 얘가 원래 이걸 안 하면 얘가 날아가기 전 이 겹치는 경우가 핀 탭을 하시고 그럼 보면 잠김 표시가 있거든요. 자물쇠 그럼 얘를 이상 다시 실행해도 이전에 몇 개 남아요. 그래서 이렇게 해서 하시면 좋고요. 

발화자 1  (09:58)
제가 지금 해보려고 했던 건 뭐냐면 요 지금 바이크 스테이션 넘버가 참고로 이 쿼리에 대한 설명을 잠깐 드리면 인설트 인트라는 건 뭐냐 자 이제 이 테이블에다가 특정 컬러 위치 스테이션 ID와 스테이션 넘버라는 위치에다가 각각 이렇게 정보를 넣은 거예요. 이게 지금 스테이션 아이디고 스테이션 넘버인데 아까 스테이션 넘버 같은 경우는 인디저트라는 타입을 갖고 있기 때문에 인디저 2라는 타입은 최대 아까 3만 6천 797인가 그 정도 값이 3 27 7 67이거나 32 767까지 들어갈 수 있습니다. 그러니까 그 이상 되는 3 2 7 68부터는 오류가 나요. 

발화자 1  (10:37)
제가 4만원 얻더니 오류가 났다고 얘기고 그러면 지금 이런 식으로 해 본 거죠? 제가 알트 테이블로 해서 이 스테이션 넘버를 인트 2에서 인트 4로 바꿔보겠습니다. 그러면 인트 4는 적어도 이것보다는 크겠죠. 

발화자 1  (10:51)
그래서 얘를 바꿔 본 다음에 실행되면요. 이렇게 올바르게 나와요 올바른 오류가 올바른 게 실행되면 다음과 같이 업데이트로 하고 일단은 이렇게 알트 테이블을 잘 성공했다가 뭔가 표시가 되면은 잘 돌았다는 지역 그리고 이걸 가지고 다시 한번 제가 넣어볼게요. 그러면 이번에는 아마 정상적으로 들어갈 것 같은데 아 이미 한번 없어가지고 BBB 이렇게 암호가 넣어볼게요 해서 하면은? 

발화자 1  (11:20)
들어가 뒀다 그리고 지금 인티저 그러니까 타입이 바뀌었으니까 이렇게 해서 한마디로 2 인티저 투 인티저 4가 차이는 뭐냐면 그릇을 바꿨어요. 지금 글을 소수잔을 맥주잔 바꿨더니 아 더 들어가지네라는 개념으로 이해하시면 됩니다 단체로 해보면 BBBC를 제가 조회를 해 보면 나오겠죠. 스테이션 ID. 

발화자 1  (11:44)
BBBC로 해서 보면은. 제가 값은 하나도 없고 들어가진 걸 볼 수가 있습니다. 이렇게 해서. 

발화자 1  (11:53)
아, 지금 데이터 타입 한번 바꿔 본 거야. 그러니까 이런 식으로 간단하게 지금 제 간단하게 이 디비버의 몇 가지 인터페이스 소개를 하면서 쿼리도 쳐보고 이런 것들을 좀 보시라는 의미에서 한 거였습니다. 일단 지금 당장은 보시면 돼요, 제가 하는 행동에 대해서 좀 이해를 해 주시면 좋을 것 같고 지금 몇 가지 제가 체크한 거죠? 

발화자 1  (12:12)
아 참고로 이거 지금 뭘 눌렀냐면 아까 여기 탭 핀테리어 핀테크를 한 다음에 이거는 그냥 탭을 사서 고정시켜 놓고 이게 원래는 기본적으로 행만 보여줘요. 행만 행을 보여주는데 제가 여기서 결과 여러분들이 결과 보낸다면 탭 버튼 누르면 얘가 이렇게 저기 트랜스포즈가 됩니다. 행과 열이 바뀌어져요. 

발화자 1  (12:34)
그러니까 이게 지금 하나의 행을 이게 좀 길잖아요. 길죠 123 넷 다섯 6 7개 정도 로고가 있는데 10개 그 컬럼값이 있는데 이거를 하나쯤 집중해서 디테일을 보고 싶다면은 탭 버튼 누르면 이렇게 됩니다. 한번 눌러보시겠어요? 

발화자 1  (12:54)
여러분들은 이제 스튜던트로 해 본 거 스튜던트로 한번 실행해 보신 다음에 탭 버튼 누르면 이렇게 왔다 갔다 그럼 로우 첫 번째 거에 대해서 자세하게 볼 수가 있습니다. 이런 기능도 있고요 그리고 만약에 내가 지금 제가 이것만 해서 좀 크게 좀 안 보이긴 한데 전체로만 조회를 해 볼게요. 자 이제 되게 앞으로 우리 이따가 지하철도 이렇게 많이 나올 거거든요 개화가 이렇게 많이 나올 거예요. 

발화자 1  (13:21)
이거를 전체로 이제 컨트롤 A 하면은 전체가 이제 그 선택되거든요. 이거를 복사한 다음에 이제 뭐 이런 빈 데다가 붙여 넣으면 불러가 집니다 이런 DB바 이런 기능이 있고 근데 불러와지면 뭐냐면 얘는 헤더가 없어요. 헤더 컬럼이 빠지거든요. 

발화자 1  (13:39)
그러면 이 헤더를 같이 불러 올리면 어떻게 되냐면? 여기서 우클릭하고요. 그냥 컨트롤 카PC가 아니라 어드밴스드 카피가 있습니다. 

발화자 1  (13:48)
어드밴스드 카피를 누르고 여기 보면은 어드밴스 카피 버튼 하나 더 있거든요. 이걸 누르면 얘가 여기 옵션이 있는데 이걸로 해서 카피 헤드가 있어요. 이걸로 하고 아마 기본 학년 디폴트 카는데 O케이 누르면요. 

발화자 1  (14:03)
그러면 이제. 이렇게 해서 헤더도 포함돼서 갖고 옵니다. 그리고 거기 옵션에 제가 아까 이런 이 참고로 CSD라는 것만 보신 적 있어요. 

발화자 1  (14:15)
CSB CSB라는 데이터 형태는 뭐냐면 이게 콤마 세퍼레이티드 밸류라는 뜻입니다. 그래서 그냥 앞에 아까 CES 밸류g 다시 말하면 뜻이 뭐냐면 콤마로 분리되어. 있는 값이에요. 

발화자 1  (14:29)
이 CSB예요 그래서 지금 이렇게 CSV인데 CSV 말고도 뭐가 있냐면 TSV도 있습니다 뒤에 SV는 똑같거든요 세퍼레이트 밸류 얘는 뭐냐면 알려주나 AI 알려줘 AI 같이 자동 완성해 주는데. 안 알려주니 콤마. 그렇죠? 

발화자 1  (14:50)
저죠 탭 세퍼레이트 빌리고요 이렇게 돼 있습니다. 그래서 다시 말하면 지금 옆에 제가 아까 카피 한번 더 해 볼까요? 이 부분에 카피를 하고 여러분 뭐 스튜디언트 모드 컨트롤 쉬프트 C 누르면 뜨는데 컬럼 mm 컬럼 구분자가 있습니다. 

발화자 1  (15:09)
이 구분자가 눌러보면은 이게 아까 말한 탭이고요 탭 T로 하면 탭 버튼이거든요. 그래서 요것도 표현식 이 로우를 그러니까 행을 구분하는 행 줄 바꾸면 이렇게 표현합니다. 이렇게 /하고 M 뉴라이니언츠의 표현을 쓰고 얘는 탭의 의미로 씁니다. 

발화자 1  (15:30)
그래서 이거를 복사해서 똑같이 해보시면. 나옵니다. 이번에 탭으로 분류됩니다. 

발화자 1  (15:36)
앞에서는 CSB 앞에서는 이건 TSB. 지금 데이터가 아마 많지 않아서 없긴 했는데 스튜디오로 한번 해 보라는 거 있어요? 그리고 여러분들 요 이런 안티그래피티 띄워서 빈 빈 빈 이걸 띄우는 거는. 

발화자 1  (15:54)
이거요 컨트롤 엔 누르면 돼요. 그러면 이렇게 빈 거 뜨거든요 빈 편집기 혹은 이제 빈 편집기 여기에 이제 더블 클릭해도 됩니다. 지금 여기 위가 비어져 있으면요. 

발화자 1  (16:08)
더블 클릭은 좀 힘들 수 있다. 그냥 컨트롤 앤 누르면 새로운 게 펴집니다. 혹은 위에 파일 위에 보시면서 여기도 뉴 파일 뉴텍스트 파일 있거든요. 

발화자 1  (16:16)
이걸 누르셔도 돼요. 이렇게 해서 새로운 빈 편집기 열고 여기다가 붙여넣기 컨트롤 V하시면 된다는 뜻이었어요. 저녁. 

발화자 1  (16:28)
어 그냥 누나네는 우리 딸하고. 아 예 그러니까 일단은 지금 보시는데 지금 요거는 커리에이팅이 아니라 요거 결과 한번 같이 해 보실래요? 잠깐 잠시만요 많이 빨랐거든 제가 그러니까 지금 죄송해요. 

발화자 1  (16:44)
지금 같은 스튜디오 보지 않아서 그렇긴 한데 어쨌든 행위 뭔가 있긴 했거든요. 2개라도 한두 개 있죠. 그거를 저 그러면 아 행고령인 거는 여기서 탭 버튼. 

발화자 1  (16:57)
탭을 눈 탭 그 탭이 그 알트 탭 할 때 탭 있잖아요. 이렇게 하면은 개별적으로 자세하게 볼 수 있습니다 음 대파치 저같이 있는데요. 셀렉트인 7일 거면 아마 이렇게 이렇게 했습니다. 

발화자 1  (17:15)
제가 한번 보여드릴게요. 여러분들 아마 이렇게 쓰시면 되고. 제가 도와드릴게요 빨랐죠. 

발화자 1  (17:21)
어 귀여운 거 쓰시고. 아하 그렇죠 그래서 저 탭인데 일단 핀을 하고 날려갈 수 있어요. 여기서 탭하면 되고 이렇게 그럼 윤서정 하나에 대해서만 볼 수 있는 거죠 O케이 그리고 이거를. 

발화자 1  (17:38)
그냥 해서 그냥 복사해서 예를 들면 여기다가 한번 새로운 거 여기다 더블 클릭하거나 혹은 뭐죠? 새로운 거 태그를 열면 컨트롤 앤 컨트롤 N 새로운 거죠 여기다가 붙여넣기 하면 된다는 거예요. 근데 지금 여기에 값이 이제 탭으로 돼 있거든요. 

발화자 1  (17:55)
기본적으로 네이버 말고. 여기서 아까처럼. 우클릭하고 어드밴스드 카피하고 누르면 뜬다는 거야. 

발화자 1  (18:03)
이 상태에서 이 컬럼 mm가 이게 아니고 콤마로 바꾸고 확인하며 다시 지우고 붙여 놓으면 이런 식으로 콤마 세퍼레이트 밸류로 그냥 가져올 수 있다는 뜻이었어요. 여기까지 여기까지 한 거였어 같이. 네 혹시 도와드릴까요? 

발화자 1  (18:21)
안녕하세요 도와드릴게요 하나씩 하지 여기서는 새로운 편집길 하나 여시고요. 이 세포 기관을 여기다가 이거를 이렇게 뚫었다가 하시고 저 저렇게 쓰면 돼요. 실행은 컨트롤 엔터치시면 됩니다. 

발화자 1  (18:56)
아 네 응 아 맞아요, 맞아요. 홈페이지 이게 붙어있으면 됩니다. 이렇게 떨어져 있어야 되고 여기서 실행은 저장 한번 하시고. 

발화자 1  (19:13)
여기서 이거 누르면 아 이게 아닌데. 정하고 나오죠 이렇게 해서 오건 컨트롤 함께 치시면 됩니다. 여기 나옵니다 그리고 지금 해보라는 거는 이거를 전체 복사해서 붙여넣기 근데 이렇게 되는데 컬럼 넣고 이거 지금 델리멘터 거기 돼 있잖아요. 

발화자 1  (19:36)
탭 그러니까 이거를 누르고 우클릭하고 어드밴스드 카피하고 누르면 뜨는데 이게 이제 이게 탭이니까 요걸로 바꾸고 카피 헤드 돼 있는 거 체크하고 확인하고 다시 우선 켜면 되는 거예요. 이렇게 이거까지 보라는 거였어요 어 괜찮으세요 아 지금 제가 약간 디비버스체제 좀 인터페이스 설명드렸던 거라 혹시 뭐 또 도움 필요하세요? 

발화자 2  (20:09)
갑자기 넘어갔는데? 

발화자 1  (20:12)
아 이거 아 그래요 버튼을. 아미하다. 

발화자 2  (20:18)
그래서 너무 갑자기 있어. 

발화자 1  (20:20)
아비하는 날 그쵸 그쵸 제가 아이고 그래요 맞는 말이냐 어 그럴게요. 처음에 맨 처음부터 다시 해볼게요. 아 참고로 편집기도 어떻게 알았냐면요 편집기는 위에 SQL l라고 있습니다. 

발화자 1  (20:38)
그럼 여기 영어로 한글을 스킵 이게 지금 스크립트를 쓰는 거거든요. 여러분 SQL 스크립트 쓰는 건데 이 편집기는 어떻게 쓰냐면 SK 디터의 요거 누릅니다. 오픈 SQL 에디터 눌러보시면 세 창이 뜹니다 이렇게 세 창이 뜨고요. 

발화자 1  (20:54)
한번 눌러보시겠어요? 아 이제 이거다 뉴 뉴 SKS 요거 단축키는 단축키는 여기 오른쪽에 있습니다. 그래서. 

발화자 1  (21:03)
뉴 SQS 크래프트를 누르시고. 그 오른쪽에 새롭게 이렇게 이름이 뜰 거예요? 요런 식으로 그리고 여기다가. 

발화자 1  (21:12)
아까처럼 셀렉트 취내고 어 포럼 치고 전 퍼블릭 스튜디던트 치면 됩니다. 그리고 실행은. 빨랐네요. 

발화자 1  (21:27)
여기서 요걸 누르시거나 익스큐트 SQL 쿼리를 누르시거나 단축키가 보이죠 커맨드 엔터로 치시면 되는 거예요. 컨트롤 엔터 커맨드 이걸 누르거나 하면 되고. 그러면 실행된다는 뜻이었어요. 

발화자 1  (21:41)
그리고 나온 결과가 있죠. 결과가 뭔가 나올 거예요? 이런 식으로 두 줄만 두 줄만 왔다고 하십시다. 

발화자 1  (21:47)
그럼 제가 편의점 여러분들처럼 똑같이 하려고 두 줄만 보여 드릴게요. 그렇죠? 하고. 

발화자 1  (21:54)
두 줄만 합시다. 그래도 헷갈릴 수 있으니까 늦을만 일단은 해두고. 그럼 이따 치고 그냥 그 이걸 그냥 복사해서 이제 그냥 컨트롤 C한 다음에 붙여 넣기 하면은 그냥 이렇게 나올 거예요. 

발화자 1  (22:08)
이런 식으로 되게 헤더 헤더 컬럼도 없고요 얘가 지금 그냥 이렇게 이렇게 탭으로 떨어져 있거든요. 근데 이제 우리가 대부분 쓸 형태가 CSB로 해서 컴마로 구분해야. 되거든요. 

발화자 1  (22:21)
그럼 어떻게 했냐? 여기서 이렇게 전체를 전체를 셀렉션 해요. 주변 전체 다 셀렉션 한 다음에. 

발화자 1  (22:27)
우클릭을 누르고 어드밴스드 카피라는 옵션이 있습니다. 여기서 어드밴스 커피를 누르면 여기에 보셔야 될 거는 카피 헤더라는 게 체크돼 있는지 보시고. 컬럼 델리미터 이게 아까 말한 이 컬럼과 컬럼을 9분짓는 기준에 대한 거를 이게 T로 돼 있는 게 아까 탭 기준이고 탭을 컴마로 바꾸고 OK 누르면 이미 이게 OK 자체가 뭐라면 설정값 바꾼 게 아니라 이미 이게 복사 자체를 하는 거예요. 

발화자 1  (22:54)
오케이 너는 복사가 이미 된 거고 그 상태에서 다시 지우고 붙여넣기 하면 된다는 뜻이에요. 그러면 이렇게 컬럼도 되고 됩니다. 그리고 이게 좀 빨라지면 그냥 바로 저 같은 경우는 여기서 그냥 전체 셀렉션 하고 바로 그냥 컨트롤 쉬프트 C 누르면 뜹니다 이렇게 그래서 옵션 얘기 그게 있거든요. 

발화자 1  (23:12)
제가 다시. 예 이거 시간 좀 늘릴까? 좀 늘려 볼까? 

발화자 1  (23:20)
잠깐만요 티캐스터를. 속도를 좀 더 시간 좀 더 늘려볼게요. 페이드 드레이션을. 

발화자 1  (23:30)
어 베스트인가 뭐야? 언제 남죠? 오래 남죠? 

발화자 1  (23:35)
이 정도는 남겠죠? 이게 컨트롤 컨트롤 쉬프트 C. 컨트롤 쉬프트인데 컨트롤 시프트 C 이거는 컨트롤 시프트 C는 윈도우 4개 똑같죠 그러면 이렇게 뜰 거예요 이거 한번 해 보실래요 전체 확대한 다음에 컨트롤 시프트 C 떠요 뜨죠 그리고 이 옵션 보고 내가 한번 옵션 저장해 두면요 옵션이 안 바뀝니다 이거 그냥 무조건 컨트롤 시프트 치고 엔터 치고 아까처럼. 

발화자 1  (24:03)
지워 붙이면 나와요. 여기에 이제 빨라지면은 되는 거죠? 그러니까 여러분들 있다가 코를 치고 코를 친 걸 가지고 복사하고 붙여놓고. 

발화자 1  (24:14)
이렇게 할 거야. 좀 빠르긴 한데 그리고 하나씩 또 개별적으로도 탭 치면 되고 탭 별거 아니고, 개별적으로 볼 일이 있을 때 왜냐면 컬럼이 너무 길잖아요. 컬럼이 지금은 사실 몇 개 안 될 텐데, 회사 가면은 컬럼 뭐 100개짜리 넣을 수 있는 컬럼이 100개 컬럼 100개면 컬럼만 이 정도고 막 계속 스콜 내려오거든요 그러면 이제 머리 아픕니다 유저부터 유저 정보 하면 유저 유저라는 테이블이 보통 회사마다 있을 거예요. 

발화자 1  (24:50)
유저가 없는 테이블이 없으면 이상할 텐데 유저가 있으면 유저를 설명하는 온갖 게 진짜 많을 거면 그럼 유저만 해도 50개 컬럼일 수도 있을 수도 있고요 다 필요하냐 하면 안 필요해요. 거의 뭐 유저 이름도 있고 유저 ID도 있고 디바이스 ID도 있고 다양한 ID들이 있을 텐데 어차피 우리가 필요한 분석 목적에 맞는 것만 셀렉션하면 되고 지금은 우리가 지금 편의상 전체를 불러오고 있는데 전체가 아니라 필요한 것만 내가 셀렉션 해 가지고 이제 보시면 된다고 그 얘기를 드리고 싶었어요. 근데 제가 이거를 좀 드리고 싶었던 이거 설명드릴 땐 이유가 뭐냐면 아무튼 툴을 우리가 좀 자주 쓰면은 그러니까 원래 SQE 자체도 어렵긴 한데 툴을 좀 더 편하면은 여러분이 좀 더 잘 쿼리를 쓰기 좋거든요. 

발화자 1  (25:31)
그래서 그거 때문에 이 디비벌한 툴이 여러모로 좀 한눈에 보기가 좋아서 같이 설명을 많아지고 딜리버 설명은 여기까지만 드릴 거예요. 지금. 그 이따가 우리가 데이터를 다시 지하철을 넣고 한 다음에 다시 한번 설명을 또 드려 볼게요. 

발화자 1  (25:46)
간단하게 계속 제가 중간중간마다 한 번 더 언급하고 계속 보여 드릴 테니까 지금 살짝 최대한 제가 설명하는 것만 따라오시고 그 이후에 좀 다시 보시면 될 것 같아요. 네 마침 여러분들도 색깔이 저랑 다르죠? 저는 똑같나 저는 이제 색깔 이렇게 파란색 부분에 있는데 여러분들은 색깔 혹시 그냥 똑같이 검은색 아니세요? 

발화자 1  (26:07)
어제 검은색이죠 이런 것도 색깔을 일부러 구분한 거거든요. 그러니까 이렇게 하늘 봐도 아 얘는 숫자 얘는 진짜 얘도 좋은 게 보면 이렇게 A2 Z라 해가지고 얘는 문자열이라는 뜻은 뜻이고요 얘는 숫자죠 얘도 숫자인데 얘는 지 플로트. 부동소수점이 있는 구조 이렇게 보시고 얘도 지금 값은 없지만 홀딩 넘버도 분명히 숫자거든요. 

발화자 1  (26:32)
숫자인데 값이 지금 그러니까 문자로 지금 잡혀 있긴 해요. 아 이런 식으로 보시면 될 것 같아요. 여기까지 해서 DB번 설명한 끝났고 그리고 이 스크립트는 어디서 볼 수 있냐, 이 스크립트 지금 작성 제가 하나 추가할 때마다 번호가 올라오거든요 올라가면은 왼쪽 밑에 아마 기본 똑같다면 여기 밑에 이제 스크립트라고 해서 여기 있습니다. 

발화자 1  (26:54)
왼쪽 하단에. 그 왼쪽은 위에는 데이터 베이스 내비게이터고 밑에는 파이어스라는 탭이 있습니다. 여기에 스크립트에 여러분들 하나가 볼 수 있고 이게 실제로 그 여기 우클릭하면요 쇼 인 익스포어라고 있습니다, 아마 약간 다를 수 있어요 여기 있어요? 

발화자 1  (27:12)
이 버튼 누르면요 이 파일이 실제 위치한 폴더하게 켜져요. 이렇게. 다시 물어볼게요. 

발화자 1  (27:20)
여기 사진입니다. 실제 요 스크립트를 여기 볼 수 있거든요. 그리고 이 스크립트는 다시 한번 여러분들이 안티그래프트에서 또 볼 수가 있습니다. 

발화자 1  (27:28)
안티그래프티를 눌러보면은 인기 스톤 이렇게 그러니까 다 연동됩니다. 내가 어 스캡턴 날라 그런 것 같아 그러면 볼 수 있어 이건 전에 작년에 했던 거다 무인한 스크린 창업하고 싶어가지고 DB 데이터베이스로 해 가지고 이게 그 어색 저번에 했던 소상공인 상권 데이터 있잖아요. 그걸로 이렇게 해서 좀 분석해 본 거였어요. 

발화자 1  (27:51)
그때 뭐 교육하느라고 했던 거나 아무튼 이런 것도 이제 쿼리를 쿼리 스크립트도 볼 수가 있다. 아 뭐 이거는 이건 중요하잖아요. 이거는 여기 볼 수 있다는 거고 여러분이 쓴 익스크립트를 여기서도 할 수 있는데 여기서 보고 싶은 거를 좀 전 같이 이제 여기서 볼 수 있다. 

발화자 1  (28:09)
이렇게. 실행은 안 됩니다. 여기는 이거는 그 기능이 없어 가지고 네데뷔보 설명 여기까지 해 볼게요. 

발화자 1  (28:20)
네 일단 다시 끄고 새로운 걸로 다시 해보고 자 우리 이제 DB. 본격적으로 해 봐야겠죠. 사실. 

발화자 1  (28:29)
돌아와서. 다 이제 필요 없는 설명 끄고 중간중간에 갭까지 설명드렸는데 다 필요한 거 올게요. 단 다시 NT그래피티를 좀 열고 이렇게. 

발화자 1  (29:01)
자 우리 이제 뭐 하실 거냐면 우리 어제 KDT 웅진 그거 한번 다시 열어볼게요. KDT 웅진 쪽을 열어보고요. K 동진 지금 아마 지금 켜져 있을 것 같은데 아마 여러분들은 그걸로 저도 제가 이걸로 켜 볼게요 그러면. 

발화자 1  (29:19)
만약에 크게 문제가 없으면 저처럼 똑같이 이렇게 비어 있는 구조이실 것 같아요. 그렇겠죠? 자 여기다가 이제 우리가 지금 처음 이제 처음으로 우리가 제대로 한번 서울시 지하철 요거 위치 데이터 뽑아봉 해 볼 건데 어저께 제가 미리 프롬팅을 미리 준비해 놨긴 했습니다. 

발화자 1  (29:39)
그래서 이거를 고민해 볼게요. 우선은 제가 먼저 하는 거 보여드린 다음에 좀 시청해 볼게요 자 무슨 말이냐면은 우리 거 어저께 지하철 열차 위치 정보 데이터 있잖아요? 어차피 봤던 데이터 한번 다시 보여드릴게요 그러면 지금 현재 기준 2026년. 

발화자 1  (29:59)
1월 7일 지금 딱 40수선 데이터거든요. 40주선 데이터고. 이렇게 날아오죠? 

발화자 1  (30:05)
근데 지금 여기에 우리가 어저께 샘플 샘플이 아닌 여러분 걸로 했어요. 그러면? 자 이제 이 정보가 우리는 어떻게 이 데이터가 이렇게 구조를 네 이 구조를 아까 우리가 디비와 테이블 형태로 바꿀 거예요. 

발화자 1  (30:24)
근데 그거를 내가 할 게 아니라 이 구조를 어쨌든 이 데이터를 불러오는 건 불러왔죠, 우리 API 구조에서 어제 호출해서 가져왔어. 근데 내 입맛대로의 음식이냐? 우리 어디 해외 여행 가면은 내 입맛이 아니니까 여기다, 뭐 넣죠, 고추장도 넣고 막 비비잖아요, 지금 이제 우리가 고추장 넣고 비벼서 원하는 입맛대로 바꿔주는 테이블 형태로 바꾸는 작업을 할 거예요. 

발화자 1  (30:45)
그래, 어떻게 할 거냐 코드를 써야 되거든요. 하지만 지금 코드를 내가 쓸 건 아니고, 이런 식으로 제가 어저께 한 건 지하철 위치정보 일단 정말 대충 적어볼게요, 저도 어저께 대충 적었는데 아마 돌아갈 거예요, 지하철 실시간 위치 정보라고 하고 이렇게 이 링크를 넣었습니다. 그냥 이 링크를 복사해서 넣었고요 그다음에 제가 밑에다가 우리 이 요청인자 엄청 지금 막 디테일하지 않죠? 

발화자 1  (31:10)
이런 것들 그러니까 디테일하지 않다는 거 요 내용은 뭐냐면 이 서울 데이터 서울 데이터 점 서울. 자 어저께 어제 링크를 갑시다. 다시 어저께 제가 슬랙에 올려들었던 여기 실시간. 

발화자 1  (31:27)
이게 리얼타임 포지션이죠 여기 있다 여기가 보면 여기 하단에 요 링크 실시간 열차정 위치 두 번째 거예요. 위치 정보라는 거 밑에 하단에. 이겼습니다. 

발화자 1  (31:39)
요청인자 출력값이 있어요. 이걸 그냥 복사해서요 쭉 들어간 다음에. 컨트롤 C하고요. 

발화자 1  (31:48)
집어넣은 거였어요. 일단 지금 제가 한 거 따라보세요. 아직 아직 따라하는 시간이고 제가 일단 보세요 넣고 넣었습니다. 

발화자 1  (31:56)
다시 붙여 넣게요 그럼 들어가시죠 그대로 요청인자 그다음에 출력값이 해서 모양은 좀 안 이쁘지만 들어갔어요 자 그리고 뭐냐면 자 이제 마지막에 원하는 걸 넣은 거예요. 해당 데이터를 HTP AP LSA페이로 이거 여기가 안 좋은데 APA를 호출해서 서베이스 입력하게 하려고 해. 내가 지금 하고 싶어 하는 거를 얘기합니다. 

발화자 1  (32:21)
지금 사실 이게 엄청나게 불친절한 정보죠. 어디다가 할 건지 이걸 어떻게 호출할 건지? 그리고 이 AP에도 지금 보면 인덱스가 이렇게 줬잖아요. 

발화자 1  (32:30)
그리고 심지어 나는 지금 APIT도 안 줬어. 저희들이 되게 나왔는데 우선은 AI한테 먼저 플랜을 세워 달라고 한 거였어요. 내가 지금 필요한 적 이 적자인데 필요한 정보가 난 부족한 거 이미 인지하고 있고 여기서 이 적전에 필요한 정보가 무엇인지 알려주고 데이터 콜롬도 직관어이고 이 콜럼망과 어제 그것이 같이 봤지만 되게 알아먹기 어렵습니다. 

발화자 1  (32:51)
이게 RECP DNDT 이거 보면은 이게 뭐야 습관적이지는 않잖아요? 그러니까 뭐 예를 들면 이게 없다 이게 없다는 거죠 딱 느끼면 없다온 라인 하행성 분류 그러면 이거 대충 리시브 뭐 이런 거였죠? 그래서 DT 그러니까 이제 DT는 보통 타임 데이트 타임 이런 걸 의미합니다. 

발화자 1  (33:10)
그러니까 대충 아 느낌적으로 트레인 넘버 스테이션 네임 이 네임 그러니까 이런 게 보통 이게 장면 방법인데 그 모음을 좀 삭제합니다. 서브웨이 네임이 있거든요 네임인데 이제 A를 빼버리고 2 빼버리고 이런 버튼 만들 때 자아 그러니까 모음 같은 거 다 빼버리고 또 만듭니다 일통 그래서 대충 그도 저도 경험이 있으니까 업다운도 다운도 오래 버렸죠. 그냥 두 자만 해가지고 이런 식으로 하는 건데 이게 직관적이지 않잖아 이런 것들도 사실은 예시를 줘야 되는 거예요. 

발화자 1  (33:39)
내가 만약에 아까처럼 직관적이어야 되는데 이런 것도 만약에 했으니까 저는 지금은 대충 여러분들 입장에서 제가 여러분들의 시선에서 저는 이렇게 안 쓰긴 하지만 여러분 시선에서 읽어도 충분히 돌아간다는 걸 좀 보여 드리고 싶어서 한 거예요. 근데 이렇게 안 돌아가면 뭐 할 말 없는데 안 돌아가면 이제 다시 고쳐야지. 제가 말하고 포인트는 이런 거 뭔가 직관적이 안 되는 거 있으면 아까처럼 일단 써드 말한 게임 써두시죠? 

발화자 1  (34:02)
여기 트레이드가 업다운 라인은 예를 들면 원하는 구조를 쓰는 거예요. 어떻게 쓰냐면? 영어로 업 라인 이런 식으로 참고로 이거는 뭐냐? 

발화자 1  (34:15)
이 직관화 표현인데 좀 더 이걸 말하면 얘는 스네이크 이제 케이스라고 하고요. 밑에 이제 이런 식으로 앞에 다 소문자를 바꾸고 무조건 소문자를 하고. 이렇게 뭔가 뱀 지나갔지만 이걸 하거든요. 

발화자 1  (34:30)
보통 요것도 방법이 여러 가지가 있는데 지금 요 방식은 그 어 뭐더라. 카메라 케이스인가 이 카메라 케이스 아닌데. 아니, 아무튼 그러니까 보통 카메라 케이스 카메리 낙타 낙타 등이 낙타 등처럼 앞에는 소문자고 뒤에는 데무지처럼 표현하거든요. 

발화자 1  (34:53)
둘 다 무조건 시작을 넘어갑시다. 그래서 지금 원하는 거는 이 구조는 어떻게 이런 구조인데 나는 이렇게 표현하고 싶다라고 할 거예요, 이게 좀 더 예시를 주는 거거든요. 참고로 이 예시를 주는 형님은 뭐냐면 이거를 지금 제가 힌트를 좀 AI한테 직관적이라는 표현의 어떤 모호한 표현이잖아요? 

발화자 1  (35:11)
내 입장에서 모호하니까 AI들 모호하거든 직관적인 게 뭔데 네가 생각한 직관적인 게 뭐야라고 했을 때 내가 생각한 직관적인 거는 이거야라고 힌트를 주는 건 뭐냐면 퓨샷 기법입니다. 퓨샷. 퓨샷 제가 일종의 원샷 물론 제가 지금 원샷이긴 한데요. 

발화자 1  (35:26)
정확히 엄밀히 따지면 하나만 힌트 줬으니까 예시를 주면서. 그러니까 그냥 직관적이고 내가 원했던 그 얘가 대충 이 패턴을 알겠죠 아 이거 카메라 케이스야? 아 넣었어. 

발화자 1  (35:36)
지금 스나이크 키스 바꾸려는구나. 이게 너가 생각한 직관일거야라고 해서 이 딱 하나만 추가해도 이게 잼프라고 이게 이거 하나로 예시를 주면은 AI가 아 직관적이라는 걸 바로 이해합니다. 즉 사실 여기에만 지금 보면은 업다운에서도 다운을 표현을 풀었죠. 

발화자 1  (35:51)
그러니까 이런 것도 다 AI가 다 이해를 해요. 요 요 포인트를 잡고 싶었습니다. 그리고 제가 특별하게 스네이크 케이스라고 하지 않아도 이 구절을 얘는 알아요 아 스네이크 케이스구나. 

발화자 1  (36:00)
지금 모 포인트 잡은 지 계속 보시나요 프롬팅 쓰는 거 알려 드린 거예요. 지금은. 네 할 수 있는 거 알려드리고 제가 대충 사실 지금 대충 쓰고 실행하려고 했는데, 다음 김에 직관적으로 해봅시다. 

발화자 1  (36:10)
그러니까 만약에 여러분이 쓰면 이렇게 쓰는 건데 필요한 정보라고 하면 마찬가지로 이민 알고 있으니까 뭐 필요하냐면 일단은 오픈 아, 일단 해봅시다 돌려봅시다 그리고 그다음에 해당 데이터를 할 수 있는 데이터 분석 리스트 분명히 이 실시간 열차 정보 가지고 할 수 있는 뭐가 있는데 아직 나도 우리도 딱히 뭐 생각 안 해봤죠? 그래도 AI가 그냥 이 데이터 구조만 보고도 해 볼 수 있는 구조가 있을 거예요. 사실은 이거 원래 AI 돌리기 전에 우리가 먼저 해보죠, 여러분은 생각했을 때 실시간 정보 데이터를 뭘 해볼 수 있을까요? 

발화자 1  (36:39)
예를 들면 간단하게 열차 상태 9분 지금 현재 진입 중인 상태는 얼만큼 되고 현황을 보고 싶어요. 현재 상태에서 진입 중인 열차 개수 도착 중인 상태 출발 상태 전용 상태 이게 지금 만약에 전체가 100개의 열차가 있으면 이 비중이 알 수 있겠죠 현재 대부분 뭐 아마 운영 중일 수도 있고 이런 거 물론 지금 군사에 대한 어떤 목적보다 뭘 볼 수 있는지를 일단 보는 거예요. 데이터 구조를 그리고. 

발화자 1  (37:05)
그리고 이게 지금 과연 우리가 이걸로 하고 싶은 거냐면 현재 지하철이 잘 운영되고 있는지 모니터링하는 게 제일 메인 목적이겠죠? 그런 목적은 그러면 여기다가 그냥 데이터로 어떤 걸 할 수 있어 까라기보다 이 목적 자체가 결국에는 이 데이터 왜 보냐면 실시간 지금 현재 지하철 실시간으로 했을 때 막힘 없이 잘 되고 있는지가 최종적인 목적인데 그 자세하게 잘 보려면 뭘 봐야 되는지를 우리가 먼저 제시해 주는 게 제일 좋습니다. 하지만 우리는 지금 아이디어가 없죠, 괜찮습니다. 

발화자 1  (37:32)
그냥 아이디어 없어도 야 대충 던져 놓고 네가 대충 한번 해보세요 해보세요 해봐 혹은 목적 정도 적은 거야. 목적은 데이터 분석에. 분석의 목적은. 

발화자 1  (37:43)
목적은 어 원활한 어 이제 지하철. 운행되는지 모니터링 하고 싶어 이 정도는 주는 거예요 지침 중에랑 난 이걸로 뭐 하고 싶으면 이걸로 이거 하고 싶은데 이걸로 할 수 있는 분석 리스트를 줘라고 하면은 그냥 대충 주는 게 아니라 이제 요 운행 모니터링 목적에 맞는 데이터 분석 리스트를 줄 거예요? 여기까지 하면서 제가 한번 던져 보겠습니다. 

발화자 1  (38:08)
지금 대충 이게 바로 이게 바로 AT 엔드 포인트라고 하고 좀 더 표현하면 AP 엔드 포인트라고 표현하고 API 호출했을 때 어디로 가는지 구조고 그럼 실행하면은 아까처럼 눌렀을 때 뭐죠? 그 여기로 가는 거죠? 이렇게 그러니까 AI가 그럼 직접 얘가 이거 이 링크 들어가 볼 거예요. 

발화자 1  (38:29)
그렇겠죠? 그리고 어 하고 그다음에 해보고 아 그리고 사실 여기에 지금 들어와야 될 게 이게 좀 아쉬운 게 뭐냐면 2 1호선이라고 적혀 있는 건데 이게 1호선인데 지금 그러면 우리가 AI가 지금 이게 어디 호선까지 있는지 모르거든요. 저도 지금 제가 아마 예상되는 미리 돌리기 전에 예상되는 포인트를 말씀드리면 이게 지금 리스트가 없어서 우리가 지금 1호선부터 우리 몇 호선까지 인 줄 아세요? 

발화자 1  (38:55)
재수해. 9호선까지인가요? 뭐 그런 거 그다음에 또 뭐 있죠? 

발화자 1  (38:59)
무슨 호선 있죠? 뭐 수임 분항사 뭐 이런 거 특별한 거 있겠죠? 그다음에 서해선 이런 거 있죠 이런 거 있죠. 

발화자 1  (39:07)
이런 것들도 이게 예를 들면은 이게 지금 정확하게 이게 정확하게 수임 분단선 이렇게 써도 되는 건지 아니면 스윙 뭐 이거 써야 되는 건지 이런 거죠 이런 게 사실은 지금 정보가 없어요. AI도 아마 모를 수 있을 거거든요. 아마도 그러니까 우리도 일단 돌려는 보고 이제부터는 한번 핑퐁을 해보면서 이 파라미터 같은 거를 한번 얘가 잘 맞추는지 봅시다 자 이렇게 하고 제가 복사를 하고. 

발화자 1  (39:29)
제 대화를 한 다음에 돌려놓고 돌릴 때 플래닝을 하고 체코로 바꾼 다음에 이치의 최고를 그냥 프로를 하고 뚫어 볼게요. 그럼 얘가 아마 좀 걸릴 텐데 아 그리고 이게 지금 KDT 웅진 이거 돼 있잖아요. 여기서 원했던 건 이제 마지막에 프로젝트로 신규 내부 프로젝트로 제가 이 프롬프트 드릴게요 프로젝트로. 

발화자 1  (39:53)
폴더를 만들어서 구축해 줘. 이렇게 해볼게요. 그럼 얘가 이제 열심히 어이구 돌아갈 겁니다 자 플레인 데이터 인제스천하고 그리고 제가 미리 실행하기 전에 리뷰를 저한테 받으라고 할 거거든요. 

발화자 1  (40:08)
리뷰를 볼게요 리뷰가 잘 되는지? 자 그래서 좀 크게 볼게요. 열심히 돌아갈 겁니다 이제. 

발화자 1  (40:15)
띵킹을 하고 열심히 하고요. 얘가 내부적으로 이렇게 돌아가는 거 같이 한번 살펴봅시다 자 우리는 이제 이거 하고 그동안에 지켜보면 돼요. 일단은 제일 먼저 시작하는 게 저한테 물어보죠. 

발화자 1  (40:27)
아든 벌써 계획이 세워졌고요. 이 세워졌고 계획을 한번 같이 볼까요? 분석 자 AI가 실행하려는 워라함을 이유를 해 봅시다 우리. 

발화자 1  (40:36)
서울 서버의 데이터 파이프라인 플랜. 영어지만 대충 제가 볼게요. 목적은 뭐냐면 인제스트 리얼타임. 

발화자 1  (40:44)
입먹게 남았네. 좋다 할까요 좋다시죠. 11시에 시작하고 싶으시고 맞아요? 

발화자 1  (40:55)
요거 같이 플랜 읽고 해볼게요. 
