
발화자 1  (00:02)
그래서 즉 뭐냐면 아마 이거를 그냥 놔두면요. 계속 돌 거예요. 참고로 얘가 지금 어떤 식으로 지금 계속 스케줄을 두려면? 

발화자 1  (00:10)
여기 스케줄이라는 요 패키지가 있습니다. 그리고 얘가. 여기서 이런 식으로 아마 저랑 똑같이 돌 거예요. 

발화자 1  (00:26)
이게 지금 어떤 식으로 도는 거냐면 크론 형태로 돌아갈 건데 지금 저도 지금 꺼서 그런지 안 보이는데. 맞겠지, 이게 원래 크론 그러니까 그래서 일단은 이것 때문에 여러분들이 도는 거고요 매일 1분마다 그래서 데이터 계속 1분마다 적게 되거든요. 근데 이거를 어떻게 분석 끄냐면 보통 이게 실행 중이면요 강제로 이렇게 그냥 키보드가 한번. 

발화자 1  (00:53)
대면은 꺼져요? 다시 말하면 보통 어떻게 하냐면 지금 메인 점 파일을 여러분은 지금 다 AI로 실행했잖아요. 원래 원래 저도 AI가 없으면은 수동을 어떻게 하냐면 이런 식으로 파이썬 3고요. 

발화자 1  (01:04)
아 근데 이거 지금. EMB로 들어갈 텐데. EMV가 잠깐만요 숍 숍 어 다시. 

발화자 1  (01:30)
아니요. 왜 쓰러져 쓰러지지 마 뭐야 갑자기 몇 시에 사라집니까 됐나? 어 어 

발화자 2  (01:39)
아빠도 400원 정도. 

발화자 1  (01:41)
너가 녹화되고 있어요. 지금 켜놨어요. 

발화자 2  (01:44)
저 화면이 지금 이렇게 다 해보였는데. 

발화자 1  (01:47)
어 뭔지? 어 뭐야? 왜 달라? 

발화자 1  (01:50)
어 이런. 그러네, 언제부터 언제부터 멈춰 있을지 어머 이따. 어 

발화자 2  (02:11)
뭐야? 흠 

발화자 1  (02:16)
음성은 녹음되는 것 같은데 보니까 화면이. 이게 또 버그가 있어요. OBS가? 

발화자 1  (02:26)
잠깐만요 커맨캡처하고 아마 다시 하면 될 것 같긴 한데요. 오K 다시 하면 된다. 이렇게 되면. 

발화자 1  (02:38)
나오는 것 같다. 일단 나오는 것 같아 알려주셔서 감사합니다. 어자 다시. 

발화자 1  (02:45)
그러니까 지금 왔을 때 뭘 잠깐 머리가 헷갈린데 뭐냐면 원래는 메인점 파일 이렇게 해서 원래 이 파일을 실행하면요. 스케줄이 저릅니다. 원래는 이게 맞거든요. 

발화자 1  (02:56)
근데 지금 제가 왜 몸 짓거렸냐면. 얘가 지금 이게 어디까지 설명했는지 헷갈리는데 왜냐면. 이 그냥 실행하면 안 될 거에요. 

발화자 1  (03:04)
왜냐면 이게 지금 어 여러분들이 파이썬이 돌아가는 그 환경에 대한 이해도가 먼저 살짝 필요한데 파이썬 아시는 분들은 아마 괜찮을까요? 근데 처음 해 보신 분들은 이게 뭐냐면? 이러다 진짜 감전당하겠다. 

발화자 1  (03:19)
성장기가 심한 줄이야. 다시 잠깐 어디까지 설명할지 모르겠어. 이게. 

발화자 1  (03:26)
어 그러니까 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 그러니까 여러분들이 코드라는 게요. 원래. 

발화자 1  (03:30)
그냥 내 컴퓨터 돌아가는 거 있잖아요. 코드 돌아갈 때 이제 우리가 회사에서 하나의 프로젝트만 하지 않을 거거든요. 그러니까 여러 가지 프로세스들 데이터 분석 프로세스도 있을 것이고 분석 프로젝트 될 때 만약에 A 프로젝트가 있고 B 프로젝트가 있고 C 프로젝트가 있게 할게요 있다고 할게요. 

발화자 1  (03:50)
그러면 이 프로젝트마다 필요한 기능이 다르다고 해 볼게요. 여기는 만약에 이미지를 뭐 하는 어떤 분석 프로젝트고 얘는 자연어를 분석하는 프로토스트 이런 게 있을 때 자 그러면. 여기 이미지에 필요한 뭔가 설치해야겠죠? 

발화자 1  (04:06)
그러면 이미 설치한 게 뭔가 필요해. 근데 이미 설치하는 게 얘네를 되게 무거운 패키지야 이게 1기가짜리 패키지를 할게요 그렇죠 그럼 1기가짜리 패키지인데 이거를 불러온데도 막 오래 걸리는 거야. 근데 문제는 이 이미지에 뭔 관련 패키지가 여기서는 필요 없어요. 

발화자 1  (04:22)
하지만 우리가 뭐냐면 공통적으로 이걸 같이 묶어 쓰면은 이거 쓸 때마다 내일 불러와야 되는 거예요. 불필요하게. 거죠 그러면 무슨 말이냐면 이 각각의 포스트마다 개발적인 패키지를 관리하는 게 좋겠죠 환경 만들어지고 그래서 그걸 보통 뭐라고 하냐면 아까 저기 VMB가 뭐냐면 보통은 버추얼 EMD라 하는 게 가상으로 EMB 환경 만들어진다는 멤버예요 물론 요즘엔 또 다른 거 쓰긴 하지만 이런 식으로 해서 좀 구분할 순간 그리고 왜냐하면 이 버전도 파이썬이 여긴 3.13 쓰고 있고 파이썬 3.10 쓰고 있고 여기는 심지어 2점을 쓸 수도 있단 말이죠? 

발화자 1  (04:56)
요즘에 사실 1년 안 쓰죠 제가 비약적으로 3.1을 쓸게요. 엄청나네 구버죠? 그러면 당연히 쓰다 보면 충돌할 수 있습니다. 

발화자 1  (05:04)
그러니까 이런 걸 방지하기 위해서 이제 이런 걸로 각자 해야 되는데 제가 이렇게 실행해 보려면 뭐가 문제냐면 얘는 지금 루트 아무것도 저기 안 섞여 있기 때문에 약간 뭐냐면 기본적으로 프로젝트 단위도 있는데 전체 그냥 보편적인 디폴트적인 또 구조를 할 수 있습니다. 그게. 요거라. 

발화자 1  (05:24)
그냥 실행하면은 아마 됐긴 할 거예요. 왜냐면 지금 여기에는 이제 뭘 뭘 알 수 있냐면? 이제 위에 불러온 게 뭐 없어요? 

발화자 1  (05:33)
그러니까 지금처럼 이제 타임 스케줄 이거는 기본적인 모듈인데 뭐가 문제냐면은 여기에는 컨피그 안에 스파베이스 있죠. 이거는 지금 여기서만 깐 거란 말이에요. 제가 스파베이스는 지금 저 프로스템을 쓰고 있는 거죠. 

발화자 1  (05:49)
특정 프로젝트에서만 나만 돌면 한번 해 볼게요. 안다 아마 오류가 날 가능성이 높습니다. 올해는 안 될 것 같아요. 

발화자 1  (05:55)
우리는 아는 게 맞아요. 나 근데 일단 위치도 잘못 됐나 보다. 아니 뭐야. 

발화자 1  (06:06)
아무튼 자 그래서 자 다시 그래서 지금 뭘 고치려고 하냐면 이 말을 한 와중에도 계속 적재가 되고 있겠지. 그래서 우리는 AR을 쓰니까 AR을 끝내고 봅시다 그래서 뭘로 알 수 있냐면 참고로 2 터미널 어떻게 언제 알려드릴게요 위에 상단에 터미널하고요 여기 있습니다 요거 눌러보시면요. 아래가 이제 뭔가 뜰 거예요. 

발화자 1  (06:31)
그렇죠 그리고 새로운 걸 읽어보시면은. 이렇게 새롭게 여기에 보면 플러스 뉴터미널 눌러보면 새롭게 열 수 있습니다. 기존 껍데기 되고요. 

발화자 1  (06:40)
그리고 이거는 윈도우나 매개는 똑같아요. 아 그리고 지금 제가 한 거는 약간 클리어라고 해가지고 깨끗하게 정리한 건데 이건 맥 명령어긴 한데요 그 CLS인가? 이게 윈도우 변경과 윈도우는 요렇게 치면 될 거야 CLS 맞나 맞아요. 

발화자 1  (06:58)
혹시 아세요 아무 아무도 모르나 미안 제가 찾아볼게요. 클리어는 맥북 전용이고요. 저기 윈도우는 맞죠? 

발화자 1  (07:06)
어 이거 맞을 거예요? 나도 몇 개 외우고 있는 게 있어서. 이렇게 해서 해 보시면 되는데 어쨌든 이 상태에서 뭐냐면. 

발화자 1  (07:22)
이거 한번 쳐 볼래요? 크론 탭 이게 크론 탭 리스트가 어려우시면 지금 현재 돌고 있는 스케줄을 백그라운드 두는 걸 알 수 있습니다. 돌렸을 때 뭐가 나와 혹시나 뭐가 나와요? 

발화자 1  (07:32)
뭐 나오시는 거 있어요? 혹시? 

발화자 2  (07:36)
프롬프트 설치 안 돼 있다. 

발화자 1  (07:37)
응, 아 그러면 솔직히 안 됐대요. 아 오케이 그럼 넘어갑시다 그럼 자 오케이 아씨 아 나 이거 지금 살짝 머리 아파 나도 AI로 만들다 보니까 자 그러면 우리 아무튼 제가 말한 포인트는 이해했죠. 그러니까 지금 백 그러니까 이게 돌 때요 그러니까 우리가 이걸 직접 실행하면요. 

발화자 1  (07:52)
실행하면 이거를 중간에 터미널에서 볼 수가 있어요? 그렇죠? 근데 지금 우리가 AI를 실행했기 때문에 독립적인 AI 내부에서 이르게 실행이 됐기 때문에 우리가 지금 눈으로 볼 수 있는 방법은 여기서는 없고 아까 이런 식으로 뭔가 크론 팁이라는 어떤 형태를 봐야 되거든요. 

발화자 1  (08:07)
그래서 질문 어떻게 거냐면. 지금 이제 두 가지 그러니까 만약에 이게 안 돼. 통 안 되면 두 가지 방법이 있으면 그냥 강제로 이걸 꺼버리면 될 것 같아요. 

발화자 1  (08:15)
그냥 진짜 그냥 이 안티그래피 끄고. 컴퓨터를 부팅하면 확실히 꺼집니다. 그럼 확실히 꺼져요. 

발화자 1  (08:23)
정확한 방법이고요? 어쨌든 끈을 벙어가 이 스케줄을 끊은 방법이에요. 사용자 시스템에 의해서 끄는 방법이 저보다 지금 제가 약간 야매로 알려드린 건데 이게 방법이고. 

발화자 1  (08:33)
또 하나는 어쨌든 지금 우리 AI를 실행했잖아요 그 AI는 다시 한번 물어보는 거야. 지금 이제 우리가 백그라운드에서 지금 이제 여기인 거죠. 현재 백그라운드에서 백그라운드라는 거는 눈에 보이지 않는 진짜 로컬 뒤에 뒷단에서 두는 거예요. 

발화자 1  (08:48)
그래서 백그라운드에서 실행되고 있는 스케줄러를 알려줘 스케줄링. 아 백그라운드 실행되거나 스케줄링. 아쉽게도 알려줘라고 해볼게요. 

발화자 1  (09:06)
현재 이렇게 해볼게요. 현재 백그라운드에서 실행되고 있는 스케줄 중에 알려줘. 그럼 얘가 지금 여러분의 OS 환경에 맞춰서 시작이 될 겁니다. 

발화자 1  (09:18)
그쵸 메인 점 파이드 애가 있고. 뭔가 여러분들만에 맥은 이렇게 해서 하긴 한데요. 지금 저도 지금 제가 원래 실행됐는데 지금 제가 액티베이트가 뭔가 계속 오류가 나서. 

발화자 1  (09:30)
이거를 애가 알아서 고쳐 줘야 되는데 한번 해 보실게요 했을 때 저랑 다르게 나올 거거든요. 분명히 한번 확인해 볼게요. 저는 제가 지금 멈추긴 했어요. 

발화자 1  (09:38)
그래서 저는 멈췄고 여러분들과도 한번 돌아다녀 봅시다. 저랑 좀 다르니까 한번 어떻게 나눌지 볼게요. 그래서 이제 물어보는 거죠 이게 지금 결국 우리가 원하는 건 저 스케줄을 꺼야 되거든요. 

발화자 1  (09:49)
여러분들 A한테 결과가 나오면은 어 스케줄 뭐 지금 현재 돌고 있는 게 이게 있어요라고 하면은 걔가 계속 또 1분만 돌기 때문에 데이터가 적절되는 거니까 그거를 이제 꺼 달라고 A한테 요청하면은 아마 태스크 킬 이런 걸로 죽일 겁니다. 저 스피킹 죽이려고 그렇죠, 그러면 꺼졌나 종료 종료했습니다, 껐어요 어 오케이 이렇게 되는 거죠 정리되신 거예요? 뭔가 어쨌든 태스크 킬 뭔가 킬이란 단어가 뜰 거예요, 그래서 꺼집니다. 

발화자 1  (10:20)
그러면 이제 앞으로 그걸 다시 이제 소아베이스의 화면을 보시면 적재가 안 될 거에요. 거기까지를 하셔서 마무리를 해 봅시다. 제가 좀 설명이 좀 약간 부족한 건 양해해 주시고 왜냐하면 저도 지금 제가 설정을 하다가 여러분 설명도 제 것 보다가 지금 설정이 살짝 꼬였어요. 

발화자 1  (10:38)
AI가 대신 저 대신 설정을 해 주다 보니까 저도 지금 AI가 어떻게 설정했는지 잘 이해를 못하고 쓰고 있긴 하거든요 그러니까 어차피 지금 제가 코드 외에 코드를 계속 설명을 덜 하냐면 여기 지금 보다시피 이제 약간 극자가 상황이 달라요. 그러니까 이게 오해하지 마시고 어쨌든 우리는 이걸 만드는 사람이에요. 이 시스템 만드는 사람이니까 이 시스템에 대한 뭘 해야 되는지를 이해하셔야 되고 그리고 제가 지금 우리가 왜 계속해서 데이터가 적재되고 있냐라는 구조를 바로 제가 멈춰 얘기함이 아니라 메인 점 파일을 봐서 그 해당 영역 데이터 돌고 있는 영역 코드에 대한 리뷰를 같이 해 드렸어요. 

발화자 1  (11:12)
지금. AI가 코드를 짰지만 여러분 이 코드 다 보셔야 돼요. 제가 지금 같이 단 못 봐드려요. 

발화자 1  (11:19)
하지만 AI 같이 코드 잡았으면 적어도 여러분들 코드를 짜지 않았지만 이 코드에 대해서 여러분들이 보셔야 될 의미가 있습니다. 그거에 대해서 명확하게 인지를 하셔야 된다. AI가 살았다고 그냥 넘어가면 안 되고 AI가 짜증 코드를 반드시 리뷰를 해야 됩니다. 

발화자 1  (11:35)
그게 다시 말하면 휴먼 인더 루프 물론 2단계적으로는 약간 의미의 상황 이미 다 만들어졌으니까 엄밀하게 휴먼 인드 루프는 아닌데 아까 휴마인드 루프는 거기 단계였어요 인터먼트 파인에서 인간의 한 번 더 개입해서 중간에 개입해서 하는 거 이미 완성된 코드니까 이거는 그냥 끝나고 한 번 더 리뷰하는 작업인 겁니다. 그래서 이걸 보시고 문제가 없는지 저거 전부 동작하는지 요거를 하는 거였어요 그리고 요것들을 잘 수행되면은 이제 사실은 이제 우리가 마지막 내일 단계가 하려는 게 뭐였냐면요. 이게 지금 컴퓨터하고 꺼지면 어쨌든 스케줄이 안 돌아요 이 백그라운드는요 내 컴퓨터가 전원이 들어와 있고 켜져 있을 때만 돌아가는 구조입니다. 

발화자 1  (12:16)
하지만 나는 이걸 24시간 받고 싶어요. 그리고 1년 내내 받고 싶어 하는 얘기 그러면 내 컴퓨터를 안 꺼야 되거든요. 당연하지. 

발화자 1  (12:24)
컴퓨터가 상황에 따라서 꺼질 수도 있고 그러잖아요. 그리고 오래 너무 오래 키면 발효도 나고 상황에 따라서 그냥 꺼지기도 합니다. 그냥 알아서 시간 너무 오래 꺼지면 올해 OS 특성만 그래요? 

발화자 1  (12:34)
그러면 그거를 회사도 당연한데 회사도 데이터가 막 수집하고 있다가 어 회사 컴퓨터 꺼져 버리면 데이터가 꺼지면 안 되겠죠? 서비스도 그럴 거예요. 그냥 그거를 상시로 끼우는 방법이 있는데 그게 이제 내일 설명드렸던 방법 중에 하나가 클라우드를 우리가 대여를 해 가지고 우리가 지금 컴퓨터 띄운 것처럼 가상 머신을 띄워서 거기다가 컴퓨터 하나 띄우는 거예요. 

발화자 1  (13:01)
그러니까 VM이라고 하고요. V 앞에 V자가 들어가면 대부분 버추얼 VM은 뭐냐면 버추얼 머신 해가지고 가상 머신 해가지고 여기에다가 이 가상 머신이 뭐냐면 그냥 다시 말하면 그냥 컴퓨터예요. 가상 컴퓨터 가상 컴퓨터 가상컴퓨터는 왜 가상이냐면 우리가 지금 옆에 여러분 쓰고 있는 컴퓨터는 실물 컴퓨터잖아요. 

발화자 1  (13:21)
근데 가상으로 지금 내가 실물은 없지만 컴퓨터란 때를. 빌릴 수가 있습니다. 이걸 주로 해 주는 업체가 보통 뭐냐면 클라우드 업체라 하고 클라우드 업체가 대표적으로 우리가 쓸 게 보통 AWS GCP 구글 클라우드 플랫폼이라는 데가 있어요 여기 말고 다시. 

발화자 1  (13:40)
Microsoft의 애조도 있습니다. 네 예전에는 사실 요즘 아이 많이 쓰는데 저도 이제 계속 2개 이 2개 AWS GCP가 아무리 사용자가 더 많아서 IT에서는 일반 스타트업에서 애저도 있긴 한데 얘도 약하잖아요 얘도 Microsoft니까 순간에 AWGPA를 쓰고 여기서 가상머신을 띄워가지고 여기다가 이제 저 형태 저 서버를 계속 띄우는 거예요. 그러면? 

발화자 1  (14:04)
이 컴퓨터를 쓰는 비용이 이제 우리가 종량제로 하고 있고요. 보통. 형 뭐 싼 이제 컴퓨팅 아까 여러분들 컴퓨터마다 성능이 다 다른데. 

발화자 1  (14:15)
뭐 예를 들면 이코어 이코어에 이코어 cpu 4gb에 이제 4gb의 메모리 이런 식으로 메모리 컴퓨터에 스펙을 정할 수 있거든요. 내가 현실에 갖고 있지 못하는 스펙을 가상컴퓨터로는 맞출 수가 있거든요. 막 32가 램에 16코어 같은 거 할 수 있지만 이 컴퓨터는요 그냥 점유하고 있으면 돈을 부과하는 그런 구조예요. 

발화자 1  (14:42)
여러분들은 컴퓨터 사면 끝이잖아요. 더 부 안 되잖아요. 더얘는 일종의 머리면 시간당 빌리는 거예요. 

발화자 1  (14:47)
시간당 정확히는 뭐 초당 뭐 이렇게 계산을 하는데 그러니까 비싼 컴퓨터를 빌릴수록 당연히 그 자원을 소유하고 있으니까 비용이 발생하고 대신에 이 컴퓨터는요. 24시간 안 꺼져요. 이 사실이 안 꺼지고 365일 동작합니다. 

발화자 1  (15:02)
적어도 내가 그 컴퓨터에 끄지 않는 한 그래서 이걸로 우리가부터 서버를 쓴다는 거예요. 서버를 쓴다는 회사의 서버를 쓴다는 게 이런 걸 쓰는데 이제 당연하죠 가성컴퓨터는 돈이 비쌉니다 그러니까 이게 스펙이 높아서 비싸다고 했죠. 그러니까 우리도 지금 요 정도 스케줄링이 걸린 거죠 API를 쏴서 데이터 넣는 작업이잖아요 이거는 되게 부하가 낮은 작업이에요. 

발화자 1  (15:26)
왜냐하면 지금 우리 아까 봤는데 API로 한번 돌려보니까 1 200개 300개 나오나요? 그 노선도 그러면 데이터가 겨우 겨우 300개밖에 안 생겨요 로우 그러니까 300개의 로우 또는 레코드가 이거밖에 안 생깁니다. 이게 이 정도면 부하가 섞여 그러면 성능이 매우 낮아도 돼요. 

발화자 1  (15:44)
자기가 더 필요 없고 일기가 몇 만 있어도 될 것 같아 이 친구는 진짜 이게 만약에 만 개 10만 개 뭐 물론 이건 되게 정량적인 지표에 대한 걸 제가 설명하기도 어려운데 흔히 소위 말하는 빅데이터 수준 아니잖아요. 300개가 분단위로. 뭐 지금 분단이 다시 더 우리가 줄일 수 있죠 굳이 분단을 봐야 될 지도 아닐 수도 있고 그 구조는 다른데 아무리 많이 쌓여봤자 하루에 쌓여진 양이 1만개 이상 이상만 개 얼마 안 쌓일 거예요. 

발화자 1  (16:10)
그러니까 이 정도면은 부어가 적습니다. 그래서 성능을 낮추고 얘를 그냥 주기적으로 실행해주는 걸 만들어주면 돼요. 그럼 24시간 돕니다 하지만 물론 지하철을 24시간 돌죠. 

발화자 1  (16:23)
그러니까 굳이 24시간 돌 필요는 없고 지하철이 운행되는 첫 차부터 마지막 차까지만 돌리면 돼요. 그렇게 해서 해야지. 나머지 새벽 시간에는 굳이 비용을 안 써도 되니까 이런 것들을 한 사람이 누구다. 

발화자 1  (16:36)
데이터 엔지니어다. 그래서 여러분들이 내일 할 거가 AWGCP를 할 건데요. 나 어떻게 해도 되겠죠? 

발화자 1  (16:49)
나 걱정이 좀 살짝 들긴 하는데 설명을 할게요 하는데 어렵지는 않게 설명을 드릴 건데 여기서부터는 손이 많이 가요. 이거는 결국엔 내가 직접 가입을 해야 되고 내가 직접 뛰어야 돼요. 물론 우리가 이것도 API를 할 수 있긴 한데 그래도 API보다는 직접 눈을 한 번씩 보고 한번 한 바퀴 도는 게 중요해서 제가 지금 고민인 건 뭐냐면 여기서부터 새로운 또 내일 툴을 쓸 거긴 한 건데. 

발화자 1  (17:23)
아마 이거 하다가 시간 다 갈 것 같아서 도코를 설치해서요. 에어플로어라는 거를 실행할 거거든요. 에어 플로우가 이제. 

발화자 1  (17:34)
오케스트레이션 툴이 해 가지고 글자가 좀 이걸 우리는 스케줄로 했을 때 크론으로 했잖아요. 크론 단순한. 단순한 스케줄링은 이 정도면 돼요. 

발화자 1  (17:46)
근데 회사는요? 단순한 스케줄링을 하진 않거든요. 지금 분당으로 한 건데 이거는 근데 단순한 스케줄이 아니라 무슨 말이냐면은 이게 지금 스케줄이라는 개념 자체가 그냥 시간 어떤 타임 베이스드도 있잖아요. 

발화자 1  (18:00)
근데 우리가 회사의 데이터 하이퍼엔 제가 아까 집에 썰 풀 때면서 새벽 4시 5시에 막 깼나오니까 얘기했죠? 뭐냐면 데이터라는 구조가 서로 완벽하게 선형적인 게 아니라 약간 무슨 말이냐면, 이 데이터가 서로 디펜더시 그러니까 A 우리가 어떤 물을 저었으니까 진짜 저기 빗물부터 해가지고 저씨부터 해서 정수장 거쳐가지고 우리 어디야 가동치까지 오기까지 한 6단계 있다. 6단계 그 단계 단계 단계별로 이게 그러니까 얘가 앞에서 안 끝났으면 뒤에 걸 못 가져 그렇죠? 

발화자 1  (18:35)
시간 타임 스케줄로 하면은 5분 단위로 하게 살짝 기어요. 5분 후에 5분을 5분에 했을 때 순간 얘가 앞에서 어 물이 갑자기 문제 생겼어. 그럼 5분 내 스케줄이 오면 안 되겠죠? 

발화자 1  (18:46)
무슨 말이냐면 타임 베이스드가 아니라 어떤 이벤트 단위로도 설정해야 되고요 그리고 이런 스케줄이 지금 그러니까 이런 이런 어떤 데이터 작업 구조가 꼭 반드시 이벤트나. 타임이나 이거 말고도 되게 여러 개 파이프라인이 동시에 관리될 수 있어요. 10개 20개 이렇게 그러면 그런 거를 저렇게 관리하면요. 

발화자 1  (19:05)
관리가 안 됩니다. 하는 애들 볼 수 있는 것도 필요하고 그래서 그걸 흔히 말하면 이제 오케스트레이션 툴 오케스트레이션 우리 오케스트라 할 때 그 그 오케스트레이션 우리가 지위라고 관리하는 툴이 필요하고 대표적으로 많이 쓰는 게 현업에서 많이 쓰는 게 에어플로라는 걸 많이 쓰고 있습니다. 최근에 그것도 이것도 원래 이 버전 쓰다가 최신에 3버전까지 올랐어요. 

발화자 1  (19:24)
버전 3로 그리고 버전 3 올라가면서 기능이 많이 바뀌었어요. 참고로 저는 저는 현업 때 이 버전만 써 왔습니다. 저 한 번 안 써 봤어요? 

발화자 1  (19:32)
그래서 제가 3을 설명을 드릴 수가 없어요. 사실 저도 제가 아직 설치해 보고 다 봤는데. 제가 이거에 대해서 잘 알지 못해요? 

발화자 1  (19:40)
솔직히 말하면 저는 이모가선 샀거든요. 근데 여러분들 회사 가면은 물론 여러분들 회사를 언제 갈지 모르겠는데 제가 가는 거에 따라서 회사 갔을 때 여러 번 집을 안 다를 수도 있고. 이 버전 쓸 확률이 높습니다. 

발화자 1  (19:52)
이 버전 3는 얼마 안 됐고요? 물론 스테이블한데 이거를 또 쓰는 공부하는 거를 내부적으로 독립할 때 보통 버전업이 되잖아요. 버전이 앞에가 2의 3이면은 메이저 업데이트를 해서 되게 큰 업데이트예요. 

발화자 1  (20:05)
이런 업데이트가 되면 보통은 바로바로 적용하지 않고 내부적으로 문제가 없는지 마이글시스 테스트를 한 다음에 어 문제 없어. 우리 기존 코드를 더 옮겨도 문제가 없을 것 같아라고 하면 옮깁니다. 왜냐하면 이미 이 곡을 만든 파이프라인이 수십 개예요 그러면 하나라도 문제 생기면 안 되거든요. 

발화자 1  (20:25)
미리 그거를 검증을 다 해봐요. 테스트해 보고 3으로 갔을 때 왜냐하면 대부분 이게 3으로 갈 때 미리 알려주고 그냥 이거 이해 3 갔을 때 브레이크 포인트라 해 가지고 정확성 문제 이전에 버전에서 반드시 커지는 거 예를 들면 파이썬은 아까 2랑 3 얘기했을 때 2랑 3 뭐가 완전 달라요. 거기에 만드는 게 많습니다. 

발화자 1  (20:41)
그러니까 2쓰다가 3 쓰면 무조건 그거 에러 나거든요. 그러니까 그거를 미리미리 어느 포인트에 오류가 나는지를 미리 달려줘요. 그래서 그거를 체크하고 넘어가야 되는데 걔가 진짜 까다롭습니다. 

발화자 1  (20:52)
왜냐면 나도 그 말하자면 코드 엄청 길어요. 이 작업이 얼마나 많겠어. 근데 그중에 단 한 줄이라도 오른다잖아요. 

발화자 1  (20:58)
그러면 이 파이프라인이 다 깨져요. 완전 재앙입니다. 그러니까 완전 해려 사실 이 버전업 되면와 키친 기능 나왔는데 좋아하는 게 아니라 아 까*요 아 씨 큰일났다 큰일 났다요 왜냐면 이거 왜냐면 얘네가 이기거든 우리 3버전 올라가면서 이 버전 지원을 이제 1년 뒤에 끝낼 거야 그러니까 이제. 

발화자 1  (21:22)
이제 데드라인 주는 거죠, 그러니까 지금까지 주는데 1년 뒤에는 무조건 이거 써야 돼. 그러니까 미루고 미루고 싶어도요. 이제 1년이라는 시간에 보통 그대로 농악할 수 있는데, 상황에 따라서 우리 다음 달부터 큰일 거야라고 하는데 있어요. 

발화자 1  (21:34)
다음 달부터 끊고 혹은 그거죠 이제 서비스는 하도 해 새로운 업데이트는 없고 이거는 이제 그 마이너 업데이트만 할 거야. 그러니까 혹시라도 버그만 고치고 무조건 신규에 대한 어떤 업데이트면 3회에서만 할 거야. 그러니까 울며 겨자밖에 어떻게 옮겨가긴 했는데 왜냐하면 더 이상 일을 지원하지 않겠다고 공식적으로 한 거니까 서비스는 종료시키지 않아도 일을 쓰면 너가 안 좋을 거야라고 하는 거예요. 

발화자 1  (21:57)
그런 것들 보통 그렇게 얘기해서 협박을 하죠. 협박 갔는데 어떡하겠어 우리는 사용자니까 넘어가야지 근데 그런 거를 당연히 또 여러분들이 하지 않을 거예요. 여러분 아직 신입이니까 하지만 이런 건 알아야지 뭔가 이런 상황에 대해서 알아보셔야 되고 근데 물론 상황에 따라서 여러분들이 해야 될 수도 있어요. 

발화자 1  (22:14)
담당자 다 퇴사했어 근데 여러분들이 이제 어 땡땡아 우리 원래 하던 사람이 날라갔고 너 신입이긴 하지만 너 에어플로우 부트 캠페인에서 배웠다며 이번에 한번 해 볼래 제가요. 제가요 그걸요 왜요 제 물음표 하지만 이걸 하면은 연봉 올려줄게 이거 하면은 또 뭐 줄게 근데 물론 해도 그런 거 받으시면 됩니다. 여러분 아직은 경험이 없기 때문에 무조건 사수가 있어야 되거나 외래고 하다가 아까처럼 말했지만 파이프라인이 다 깨지면요. 

발화자 1  (22:46)
이거 수습이 안 되거든요. 그래서 무조건 시니어가 반드시 껴야 돼요. 당연히 아마도 아무도 그렇게 안 시킬 거야. 

발화자 1  (22:52)
할 텐데 아무튼 여기 생각보다 엄청 큰 큰 작업이고, 이거에 대한 여러분 지식이 지금 단계에서 얼마큼 제가 가지셔야 된다고 말을 못 하겠어요. 왜냐하면 이거는 에어플로우를 많이 써봐야지. 당연히 아는 거고 뭐든 다 당연히 써봐야 되고 저도 계속 제가 계속 솔직하게 말씀드리면 저도 그렇게 잘 쓰지는 못해요. 

발화자 1  (23:09)
무슨 말이냐면은 늘 에어플로도 이것도 되게 강력한 아키텍처가 다양합니다. 그러니까 여러 가지 되게 예술적인 아주 석박사들의 이런 프로그램이 랭귀지 하는 분들이 다양한 방식으로 오케스트라에 대한 방법론을 알려줬어요. 같으면 저도 늘 같은 방식을 썼습니다. 

발화자 1  (23:26)
왜냐하면 이게 많이 해도 어쨌든 우리가 데이터를 가져온 방식이 검증된 걸 쓰는 거였지. 새롭게 이런 기능이 있다라고 써보다가 괜히 이것도 연구해야 되지. 바쁘지가 회사 일이 맞는데 새로운 거 공부하면서 또 바꾸고 바꾸기가 쉽지 않아요. 

발화자 1  (23:41)
그러니까 저도 늘 쓰던 거만 써 가지고 이 엄청나게 잘하진 못하지만, 그래도 제가 말한 어차피 에어폴로 여러분들 에어 배우는 것들이 대부분 기초적인 거 어차피 이 기본 틀은 똑같아요. 그러니까 제가 말한 포인트는 파이슨도 없고, 이게 파이슨도 엄청나게 기능이 많지만 저도 데이터 분석이나 데이터 관련된 것만 주로 쓴고 어차피 그거 말고 쓸 일이 없어요. 여러분들 파이썬으로 웹 개발한 것도 아니고? 

발화자 1  (24:04)
근데 지금은 달라져 있죠? 지금은 어쨌든 간에 3버전도 그렇고 새로운 기능 나오잖아 이제는. 그 기능에 대한 공부를 하고 애한테 야 만들어 줘 하면 이제 만들어 줘요. 

발화자 1  (24:15)
그러니까 제가 현업에 있을 때는 제가 공부해서 제가 테스트해 보고 제가 했어야 되는데 이제 공부 단계를 스킵해야 됩니다. 왜냐? 어떤 게 나오는지 기능에 대한 학습을 하고 이 기능을 우리한테 어떻게 적용해야 되는지만 알면 돼요. 

발화자 1  (24:28)
이제 코드를 내가 직접 공부할 필요가 없어요. 이 기능을 필요하다는 이 기능이 무슨 기능인데 이걸 쓰면 우리한테 엄청난 효율적으로 될 거야. 그걸 이해하고 AI한테 정확하게 지시를 하는 게 이렇게 에이전트 멘트만 들어서 지시할 거예요. 

발화자 1  (24:44)
제가 그래서 왜 코드 몰라. 드리려고 하면은 대신에 공부는 엄청나게 해야 되는 게 이 기능에다가 뭐가 있고 뭐가 없고 뭐가 다 아셔야 되고 이게 어떤 식으로 우리한테 영향을 받는지를 다 알아야 된다는 뜻이었어요. 근데 그걸 알려면 사실 코드는 가야 돼요 코드로 봐야지 정확하게 동작하는 게 아닐까? 

발화자 1  (25:00)
그래서 약간 되게 그 제가 말한 게 좀 반발인데 코드 안 봐도 된다가 아니라 코드 봐야 되는데 과거에 비해서 내가 다 안 짜도 된다고요 지금부터 안 짜잖아요? 근데 코드는 봐야 된다고. 그만큼의 여러분들이 어디까지 할 수 있는지를 판단하시라고 그래서 이게 소위 말하면 손이 많이 가는 작업이지만 어쨌든 데이터 분석가도 이 정도는 해야 돼요, 왜냐하면 이 데이터 분석 우리 지하철 데이터 분석하고 싶어 데이터 분석하려면 내가 코드 모른다고 분석 안 할 거야 아니죠 분석 코드 몰라도 분석해야지 지금도 이미 여러분 이미 제가 알려주는 동안에 저 에너시스 플랜대로 몇 명 하셨잖아요. 

발화자 1  (25:38)
그러면 지금 여러분들 코드 장갑 다 하고 한 줄도 없잖아요. 그런데 분석할 수 있죠. 그러니까 살 수 있습니다. 

발화자 1  (25:45)
그러니까 저도 지금 쭉 설명을 드렸지만 어쨌든 요 부분에서 여러분들이 각자마다 그 템플릿을 얻어야 돼요. 그러니까 제가 알려드린 거는 한 번 쭉 살짝 보여드리고 이거를 여러분이 각자만의 프로젝트를 다음 주에 하셔야 돼요. 자기 프로젝트 데이터 주주 잡고 그러니까 제가 미리미리 생각하는 계속 그 얘기죠 무슨 주제를 할 건지는 뭐 지금 요 지하철 해도 돼요. 

발화자 1  (26:07)
어차피 지금 제가 저도 한 게 분석 프로세스는 아니고 그냥 어쨌든 그냥 가져오는 것만 해봤지, 그러면 응용할 수 있죠, 구조대로 해서 어차피 데이터 구조마다 다르게 할 거예요. 그러니까 계속 강조하자면 에이전트 MD를 정말 잘 쓰셔야 돼요. 그리고 넣고 테스트해 보고 실험해 보고 안 되는 거 있으면 계속 돌려보고 그래서. 

발화자 1  (26:26)
완성해 보기 그래서 코드 없이도 완성할 수 있고 제가 지금 계속 코드 없이도 설명을 할 수 있다는 걸 말씀드리면서. 여기까지가 일단은 제가 드릴 수 있는 설명이고 에어플로우를 그래서 지금 고민인 건 계속 그 포인트가 뭐냐면 독어나 이것도 하면은 설치만 더 하루 오종이 될 거고요. 에어플로우도 설치하다가 끝날 것 같아요 뭐 이렇게 해서 제가 어떡하지 지금 뚝 떨어져 놨는데요. 

발화자 1  (26:55)
문제는 그것도 있어요. 도코가 설치할 때 잘 계속 문제점 생각나는데 아까 그 컴퓨터가 상황이 약간 약간 자원에도 얘도 일종의 컴퓨터 뛰는 거예요. 내부적으로 컴퓨터 하는 컴퓨터라서 메모리라든가 CPU 많이 보고요 컴퓨터 상황이 안 좋으면요? 

발화자 1  (27:14)
뭐 동작을 안 하면 막 막 좀 그렇거든요. 제가 그래서. 어떻게 되나 그래서 내 컴퓨터 하면은 좀 그런데 이거를 가상머신 띄워서 하면은 괜찮거든요. 

발화자 1  (27:27)
근데 이렇게 되면 이제 또 가상머신 설명하다가 오전 갈 것이고 이게 분배 뭐가 해야 될 문제인데 하긴 할 건데 하긴 할 건데 이제 둘 다 하는 건 안 될 수도 있고 선택을 한다고 하면은 쉬운 거 따지면 얘가 쉬워요. 로컬에 설치해서 그냥 끝나니까 야 그래도 오전 2 3시간 될 텐데 얘 하게 되면 이거 설명도 해야 되고. 경우에 따라서. 

발화자 1  (27:52)
경우에 따라서가 아닌가 필수인가 필수일 수 있겠다. 여러분 그 해외 카드 결제가 필요하거든요. 준비물이 여러분 내일 할 거면요. 

발화자 1  (27:58)
미리 아 오늘 하셔도 됩니다. 여러분들 중에 카드. 가 이제 해외 카드 결제되는 게 있으시면. 

발화자 1  (28:06)
빌링을 아마 등록해야지만 할 수가 있을 거예요. 근데 비용이 많이 안 발생해요. 그 프리티어 무료로 좀 쓸 수 있는 게 있어서 네 아마 이미 이쪽 경험해 보신 분들은 돈 나갈 수 있으니까 그럼 새로운 새로운 계정을 파거나. 

발화자 1  (28:23)
아니면 이제 그 비용이 최대 안 나가는 선으로 실습해 봤자 뭐 한 뭐 많아봐야 뭐 100원 정도 수준 200원 그 정도로 할 수는 있거든요. 그 정도는 좀 감안하고 1000원 안 넘게 할게요. 1000원 안 넘게 뭐 며칠 세 건데 1000원 안 넘거든요, 그 정도는 해서 우리가 써볼 수 있으니까 네 어차피 잠깐 잠깐 제가 무조건 까먹지 않고 무조건 크게 할 거예요. 

발화자 1  (28:45)
만약에 내가 지시했는데 진짜 안 껐다 그 돈 나갔다 그 저한테 뭐라 하시면 됩니다. 전 분명 끄라고 했는데 안 커서 동선님 저희 한 달 뒤에 뭐 한 5만원 나왔어요, 제가 그때 끄라고 하지 않았나요? 그러니까 그 소리 안 나오게 최대한 여러분들이 설정을 제가 하나씩 따라 할 테니까 저는 내 부코어랑 에어플로우를 하긴 할 건데 이거 어디까지 할지가 조금 계속 고민이긴 하다. 

발화자 1  (29:11)
일단 일단 해보고 상황에 따라서 좀 몇 개 스킵할 수도 있어요. 중요한 거는 에어풀로 자체 문법을 익히는 게 좀 포인트니까 이거 설치하는 시간을 많이 안 칠 거예요? 단번은 할 거고 저는 아마 어쨌든 쭉 설명드릴 때 여러분들이 좀 최대한 따라갈 수 있도록 도와드리도록 할게요. 

발화자 1  (29:29)
여기까지 설명을 드리면 될 것 같고. 시간이 이제 곧 이제 제가 일단 저도 계속 방법을 6시까지 풀로 수업 안 드리고 일부 5시까지 한 다음에 그날 하루 동안 했던 내용들 위주로 쭉 도로 다시 한번 해 보시면서. 복습하게끔 좀 하게 하고 있거든요. 

발화자 1  (29:51)
방식은 좀 괜찮으세요 그 시간 제가 시간도 한 시간 더 드시니까 어차피 이어서 남아서도 여러분들 9시까지 학습은 하시긴 하는데 제가 그냥 혼자 자습하는 거랑 제가 좀 1시간 드리는 거랑 진짜 좀 질문 좀 따로 주시진 않으시지만 그래도 제가 있는 게 좀 낫겠죠. 그 시간에 드리기 나을까요? 6시까지 그냥 수업하는 게 나을까요? 

발화자 1  (30:10)
어떻게 나왔어요. 좀 시간 더 드리게 나으세요. 아니면? 

발화자 1  (30:15)
너 어차피 할 얘기는 계속 있긴 한데 6시까지 그냥 플로 하는 거지. 그냥 쭉 계속. 계속 여러분들의 그 의견도 중요하긴 해서 뭐가 더 나으신지 궁금했어요. 

발화자 1  (30:28)
저 아무튼 보니까 많이 피곤하신 것 같긴 해서 저도 약간 계속 눈치 보면서 하고 있거든요. 어디까지 하면 좋을까? 저는 어쨌든 약간 요즘 임성근처요. 

발화자 1  (30:38)
요리사 오마소스처럼 저한테도 자료가 지금 아직도 49900. 몇 개의 자료가 있는데요? 자료는 이렇게 쏟아볼 수 있어요. 

발화자 1  (30:48)
자료는 계속 드릴 수 있는데 머릿속에 우겨넣다가 머리 터질 것 같아요. 아직 시작도 안 했는데 이제 에피타이저예요. 아무튼 간에 여러분들. 

발화자 1  (30:59)
물론 이제 포트폴리오를 만드셔야 돼요. 그리고. 그리고 심지어 우리 아직 AI 에이전트 설명 안 했어요. 

발화자 1  (31:07)
6월 달에 그래서 그 내용들도. 그렇게요. 언제 다 하지? 

발화자 1  (31:12)
그래서 계속 얘기하지만 어쨌든 하시는 대로 해보고. 보고 그래도 포기하지 마세요 맞죠? 포기하지 마시고 해보시고. 

발화자 1  (31:22)
네 일단 여기까지 한번 설명해 보고 네 한번 더 쉬었다가 어 어떻게 할까 일단 더 애기 진행 안 하고 마무리해 볼게요. 마무리해 보고 제가 더 한번 오늘 레처드 한 번만 더 볼게요. 간단하게 그리고 마무리해 봅시다. 

발화자 1  (31:40)
자 어쨌든 오늘 프로스트를 다 만드셨고요? 이 프로스트를 기반으로 우리가 데이터 적재까지 해봤다. 사실은 이거 가지고 이제. 

발화자 1  (31:49)
접가 봐야 되죠? 실은 이거 지금 제 코를 하나 눌렀는데 아 아 SQ라고 설명 안 드렸구나. SQE를 그래도 한번 해야 되는데 아 제가 사실 원래 하려고 했던 모델 이제 데이터 쌓아졌잖아요. 

발화자 1  (32:00)
이제는 이거를 아 아 그걸 안 했다 생각났다. 원래 한번 시각화 한번 해 보려고 했었네. 우리 리데시 이거 하려고 했었는데 그거 못했냐. 

발화자 1  (32:11)
음 시간이 쭉 남았으니까 그러면 우리 한번 이거 열심히 만들었으니까 열심히 했잖아요. 이 테이블 가지고 조금 만져봅시다 조금 만져보고 내일도 제가 너무 무리하게 에어플로우를 하지 않을 수도 있어요. 에어플로우는 그냥 문법만 하고 해도 되거든요. 

발화자 1  (32:29)
어차피 실제 실행하고 돌리는 거는 회사에서 회사 환경에 맞게끔 실행하셔야 되니까 중요한 거는 에어플로우의 구조라든가 아니면 제가 에어플로우를 제가 띄울게요. 여러분 설치하는 과정을 왜 그럼 설치하다가 아시아 다 갈 거야. 설치가 근데 그렇게 중요하진 않거든요. 

발화자 1  (32:46)
설치하는데 막 4시간 5시간 걸리고 겨우 했어. 근데도 실패할 수 있어요. 그러니까 그 기침이 여행 지나면 일기 때 그랬거든 내가 그래서 그때 너무 아, 솔직히 이거 어떻게 하지 쓰던 거랑 계속 그 과거의 기억이 떠올라서 설치 자체를 한 번씩 해보면 좋은데 굳이라는 생각도 많이 들고, 어차피 회사는 회사 내 엔지니어들 설치할 거니까 그래서 제가 설치 자체에 대한 약간 굳이 그걸 하지 않는 것도 방법일 수 있어요. 

발화자 1  (33:14)
어쨌든 지금 여러분들 코드 없이도 했잖아요. 그러니까 굳이 안 하는 거는 안 하는 게 좀 나은 것 같습니다. 제가 생각했을 때 그래서 지금 뭐 할 거냐면? 

발화자 1  (33:25)
이제 요거는 다 마무리 좀 해 보시고 데이터가 혹시 다들 몇 개쯤 쌓였어요? 저는 지금 일단 28000개 쌓였는데. 뭐 한 1000개 이상 쌓였네요. 

발화자 1  (33:36)
연결형 3시간 오케이 그리고 만기형 사이는 저처럼 좀 많이 쌓여주시면 되시고 대충 그러면 아까 300개 정도로 하면은 300개 정도 맞나 687 해서 대충 볼게요. 몇 분 정도인 거지 대충 1시간 반 정도 온 것 같아요. 그러면 1시간 정도 1시 저 최소 1시간 이상 돌아가지고 애가 삭제된 것 같아요. 

발화자 1  (33:55)
제가 마음 흔 몇 분이니까 자 이 정도면 그래도 어 1시간짜리 이터 가지고 우리가 좀 봐볼 수 있지 않을까? 싶어요. 자 그럼 한번 EDA를 해 봅시다? 

발화자 1  (34:06)
이대열 해 보고요. EDA란 뭐냐면 그 탐색적 데이터 분석이라는 건데 우리가 사실은 제가 여기 이 SK 에디터에서 여기서 데이터 보는 게 좀 쉽지 않아요. 여기서 데이터를 좀 구하기 쉽지 않거든요. 

발화자 1  (34:20)
그래서 제가 사실 디비버를 연결했던 이유가 그 이유입니다. 자 그럼 우리가 다시 디비버를 연결하고요. 디비버를 띄울게요. 

발화자 1  (34:31)
저도 지금 제가 그동안 미뤘던 저도 연결해 보겠습니다. 지금 계속 제가 연결하지 않았었거든요. 저도 포스트레스 다시 한번 연결해 볼게요. 

발화자 1  (34:47)
아 10분 후 못해요. 10분만 다 했어 다 했어. 자 여러분들 요거 들어간 다음에 그 오늘 적자한 게 있는지 한번 확인해 보세요. 

발화자 1  (34:58)
여러분 테이블에 있을 거예요. 거기 스튜디오한테 말고 있는 거 확인해 보십시오? 저도 빠르게 한번 체크를 볼게요. 

발화자 1  (35:07)
자 돼 있으면 좀 알려 주세요. 들어와 있는지 들어와 있네요. 어 없다고 보면 안 되네. 

발화자 1  (35:14)
있을 텐데 그쵸 있죠 오케이. 오케이 쇼 나 멈추릴 뻔 했잖아. 열심히 캤는데 없는데요라고 하면 안 돼 안 돼. 

발화자 1  (35:29)
그럴 순 없어. 빠르게 후닥후닥하겠습니다. 재연결됐고 이것도 반복하다 보면 쉬워요. 

발화자 1  (35:37)
여러분들 처음이라 어렵지 음 자 저도 한번 볼게요 블랙 그다음에 테이블에 웰타임 오우 야 많이 썼다 44.7M. 그래서 얘를 끌어다가 한 번 어떻게 할 거냐면요? 이렇게 해서 무조건 셀렉티브 프롬하고 일단 이게 기본 항상 늘 이걸 생각하세요 이렇게 해서 테이블명 쓰고. 

발화자 1  (36:05)
음, 이렇게 해서 한번 실행해 보겠습니다. 먼저. 아아, 오KOK 아 난 지금 여러 개 쓰고 있어서 아 알겠다. 

발화자 1  (36:18)
자 저처럼 했을 때 실행이 돼야 된다. 음 다 해 되겠다. 아니야 다 하죠. 

발화자 1  (36:26)
저처럼 다 뜨면 돼요. 자 이렇게 했을 때 실행되면 오케이 여기까지 해 봅시다. 아주 간단한 차트만 그리고 좀 마무리해 볼게요. 

발화자 1  (36:51)
음 

발화자 1  (37:09)
자 나오죠 데이터 자 그래서 지금 DB보에서 할 거고 DB보에서 하는. 중에 하나가 이제 어 데이터를 빠르게 좀 저기 조회하고 저게 구조를 볼 수 있다. 

발화자 2  (37:25)
그 

발화자 1  (37:26)
여기서 하면은. 어디야? 어 여기 이 SQ 에디션에서 하면 조금 불편하거든요. 

발화자 1  (37:35)
결과는 똑같긴 한데요. 실행해 볼게요, 얘도 되긴 돼요. 근데 아까처럼 저 구조처럼 전체 막 구조 나왔을 때 전체 전체하거나 이게 좀 안 되거든요. 

발화자 1  (37:47)
보다시피 복사가 안 되고 내가 지금 원하는 구조대로 이렇게 복사가 안 돼요 그렇죠. 복사하려면 여기 이런 식으로 누르고 여기다 익스포트 누르고. 이렇게 복사 이렇게 해야 돼요. 

발화자 1  (37:58)
CSB 다운 먹구나. 그러니까 이렇게 좀 불편하기 때문에 디비버로 하면은 똑같은 데이터 베이스 연결하는 건데 조금 더 낫거든요. 네 그리고 일단 지금 제가 데이터를 한번 이거 가지고 예시 SQL 한번 물어봤어요. 

발화자 1  (38:13)
데이터 구조 보여준 다음에 그랬더니 지하철 오늘 데이트 보여줄 수 있는 거 일단 먼저 이걸로 하나씩 좀 돌려 볼까 자 여기서 어 아 테이블명. 음 자 제가 이거 쿼리를 한번 지금 어떻게 물어봤냐면요 데이터 배웠잖아요 아까 한 것처럼 얘기 일행 일행 이렇게 행을 누르면요 일행 전체가 셀렉션됩니다. 다 누를 필요 없고 일행 이행기 이런 식으로 이렇게 여러 개 시프트 누르면 여러 개 되거든요 한 첫 번째만 되고 우리 아까 컨트롤 쉬프트 C 누르면 전체 이 어드밴스 카피 되잖아요. 

발화자 1  (38:54)
이게 복사한 다음에 뭐냐면 이렇게 붙여놓고 아래 그냥 데이터 구조로 해 볼 수 있는 간단히 SK 포면 몇 개 알려줘라고 하면은 그냥 뽑아줘요. 근데 제가 지금 아까 뺀 게 테이블 테이블 명 같이 해서 줘야죠. 이렇게 해서 주면 얘가 줍니다. 

발화자 1  (39:10)
이런 식으로 제가 이거를 일단 슬랙 올려 드릴게요. 제가 여기까지 올릴게요. 자 이거 한번 복사해서 해 보겠습니다. 

발화자 1  (39:21)
물론 이 데이터 구조는 얘가 지금 임의로 한 거거든요. 그러니까 실제로 동작하지 않는 것일 수도 있어요. 일부는. 

발화자 1  (39:28)
빼볼게요 자 일단 첫 번째. 1번 코리를 한번 실행해 봅시다. 화면이 있는데 왜 나 확대돼 있지? 

발화자 1  (39:44)
확대가 돼 있네 좀 더 크게 잡고 싶은데. 음 자 요거 요거 실행하시면 되거든요. 특정 포스 내 모든 열차 1호선의 데이터를 조회하시면 결과가 나올 겁니다. 

발화자 1  (40:06)
지금 내 밑에 여러분들이 아마 그 기본적인 최소 리밋 걸린 값이 200개일 거예요. 그걸 바꾸고 싶으면은 200이라는 숫자 옆에요. 다음 보시겠어요? 

발화자 1  (40:19)
화면에 보시면 지금 화면 보시면 밑에 200여 개 있거든요. 밑에 하단에 역시 조회해 보셨나요 조회 조회 안 해보신 분 안 해보신 분 다 해주셨나요? 했죠 불에 닿고 밑에 결과가 보면은 기본적으로 이렇게 200개인데 숫자를 넣으면 늘어나긴 해요. 

발화자 1  (40:38)
근데 그러지 말고 여기 톱니바퀴 모양 누르시고 여기 보시면. 리얼트 패치 사이즈가 200이라 돼 있는데 이것도 요거 세팅이거든요. 글로벌 세팅 오른쪽에 글로벌 세팅 있어요 이걸 누르시고 글로벌 세팅 이 200을요 대충 한 뭐 만으로 눌러보시든 만까지. 

발화자 1  (41:00)
그리고 밑에 만 누르시고 어플라이하고 클로스 하고 해볼게요. 그럼 얘가 다시 한번 이거를 실행해 보시겠어요? 그러면은 결과가 이제 만까지 일단 나올 거예요. 

발화자 1  (41:13)
취소. 어 잠깐만 저장이 안 됐네. 잠시만요. 

발화자 1  (41:19)
아닌데 오케이. 음 잠깐만요, 다시 아 이걸 꺼야 되는구나. 아 글로벌 세팅을 바꾼 다음에 지금 제가 다시 그 요거 데이트 소스를 꺼버렸거든요. 

발화자 1  (41:42)
이걸 껐다는 건 뭐냐면 이게 이 포스트 그래스 아니 제가 지금 제 연결된 거예요, 아마 여러분들 포스트 그래스로 돼 있겠죠. 그래서 그냥 그렇게 된 세팅에 사용할 거냐 아니면 이것도 그냥 이렇게 만으로 바꾸시면 돼요. 어쨌든 얘도 얘는 만으로 바꾸구나 글로벌도 만으로 바꾸구나, 모두 만으로 바꿔버리면 기본값이 만으로 됩니다. 

발화자 1  (42:00)
그렇게 하시고 실행해 보시면 이제 기본값이 만 나온다 대부분은 만보다는 작을 거예요. 아마도 그렇죠. 그러면 저는 이제 6개 700개까지 쌓아놓은 거예요. 

발화자 1  (42:10)
지금 많이 쌓아놨죠. 음 그래서 지금 싸워진 거 볼 수가 있고 이게 지금 1호선에 오늘 아까 우리 쌓은 시간 동안에 넘은 게 들어가 있습니다. 자 여기까지. 

발화자 1  (42:27)
여기까지 한번 실행했을 때 잘 나오는지 볼게요. 나온 거 봤죠? 돌아가셨어요? 

발화자 1  (42:34)
원래 왔겠지. 여보가 잘 나오시겠죠 나오시죠 구독과. 어 헬스. 

발화자 2  (42:50)
나는 블로그 세팅인데 여러 베이스를 연결을 하게 됩니다. 

발화자 1  (42:55)
음 굿 합니다. 

발화자 2  (42:57)
저번요? 근데 한 번 나올 수 있는데. 

발화자 1  (43:01)
잠깐만. 

발화자 2  (43:02)
그런데 보여주세요. 

발화자 1  (43:05)
그래서 그래서. 나는 첫 번째는 what is so what is sir 빨리 줘. 이거 이거 입은 거 보네 돌리신 거 

발화자 2  (43:15)
당연히. 

발화자 1  (43:19)
Slack 인 복사에서. 

발화자 2  (43:23)
이건 천기 천기. 

발화자 1  (43:25)
들어갔어. 맞아 오케이 어다행이다. 보고 갈게 내 눈으로 봐야겠어. 

발화자 2  (43:35)
그럼 마무리 됐어요. 

발화자 1  (43:37)
메뉴 위에 거 돌려보세요. 컨트롤 엔트로. 그 정도로 아 지금 두 번째 거 했어. 

발화자 1  (43:47)
맨 위에 거 그거 그 아마 이게 이것보다 앞에다가 해놓고 여기서. 아 네 요게 지금 이렇게 됐구나 됐다. 다 되신 것 같아요. 

발화자 1  (44:04)
자 이제 지금 이렇게 DB로 스윙했고 사실은 이제 제가 여기 집계된 거 그 밑에 거 다 실행해 보면 잘 나올 텐데 일단은 제가 다 안 실행해보고요. 일단 한번 각자 해보세요, 저는 이제 뭐냐면 이런 거 있잖아요 이거 한번 볼까 그러면 이제 라인 넘버별로 얘기가 나오거든요. 지금 5번 했어. 

발화자 1  (44:23)
5번 5번으로 돌려보면은? 뭐 호선별 사실 평균 운행 절차라고 돼 있는데 잘못된 것 같아요. 평균 아닌데 평균 아닌데 너 대충 뭐 이렇게 실제 토탈 트레인수가 아니라 뭐 이렇게 돼 있죠? 

발화자 1  (44:37)
그리고 좀 볼게요 넘어갈게요. 뭐가 있나? 운행 상태를 트레인 상태. 

발화자 1  (44:44)
음 뭐 이런 값이 나오죠? 이게 카운트를 이렇게 하는 게 아니라 이 카운트에 대한 걸 알아야 되는데. 

발화자 2  (44:51)
음 

발화자 1  (44:53)
음 잠깐만요. 제가 뭘 뭘 볼까? 잠깐만 이거를 고유한 값으로 보고 싶은데 아까 트레인 트레인 트레인. 

발화자 1  (45:07)
자 우리가 지금. 스테이션 ID 예를 들면. 다시 한번. 

발화자 1  (45:15)
저 애한테 물어볼게요. 야 어어. 뭐지? 

발화자 1  (45:35)
음 시간대별 분별 시간대별. 다시 한번 해 볼게요. 음, 뭔가 이렇게 좀 복잡해진 게 있는데 자 오케이 델타는 제가 지금 먼저 돌려보고. 

발화자 1  (46:08)
그러면 이제 이런 게 분석가들이 원래 하든 SQE가 작성한 거죠. 근데 AI가 다 짜주니까 그래서 이걸 뗄 때 보여 드릴게요 자 대충 결과를 뽑은 다음에 시각화를 하면. 대충 얘기 나오겠죠 타임스톱별로 15분별로 유니크한 트레인스를 이렇게 구한 겁니다. 

발화자 1  (46:26)
우리가 집계한 시간 이때부터니까 15분 단위거든요 이런 식으로 보는 거죠 뭐 균일하죠 균인일해야 될 것 같아요 시간대별로 봤을 때 15분 15분 아니군요. 15분 30분 45분 영0시 15분 30분 45분이 균일하게 돼 있습니다. 아무튼 지금 이게 전체로 보면 아마 출퇴근 시간이 명확하게 보여줄 것 같은데 어쨌든 얼핏 보면 좋은 것 같아요. 

발화자 1  (46:47)
이게 지금 뭐냐면 지금 15분 단위로 시간대비 열차 밀집도로 구한 거예요. 네 제가 일단 링크 따로 드릴게요. 이런 식으로 보면은 될 것 같고 이것도 볼까요? 

발화자 1  (46:58)
시간대를 좀 제가 보고 싶어 가지고. 그리고 이것도 되겠다 자 지금 시각화를 시트라는 거지? 시트 그리고 데이터도 그냥 붙여놓고. 

발화자 1  (47:08)
악재 누른 건 뭐냐면 이제 같이 해 볼 건데 제가 붙여 놓은 다음에 여기 보면은 시각화 버튼 한 번 있어요. 차트 그리기 이런 거 구글 시트에 있거든요 눌러보면 한 번에 시트가 나옵니다 이렇게요 여기 보면 이게 이게 근데 지금 그 내 구조를 바꾸긴 해야겠죠? 지금 X축은 시간이고 어 집게를 숍 썩 이게 보기 좋은 구조나. 

발화자 1  (47:40)
이네. 음 디렉션 타입별로. X축을 시간이 아니라 아우를 꺼지 말고. 

발화자 1  (47:56)
이제 드레스 타입 봅시다 삭제. 어 비슷하게 나오네 그죠. 아 이거 시간을 보지 말고 이게 값싼 값만 봅시다. 

발화자 1  (48:12)
간만 예를 들면 이렇게 해서 값을 보고 차트 그리면 이게 나오겠죠. 하행과 상행 눈으로 잘 보이긴 하는데 하행 어는 게 하행과 상행인지 기억이 안 나요. 근데 하지만 값이 비슷하게 거의 똑같네요. 

발화자 1  (48:24)
시간 다녔을 때 거의 값 거의 비슷하게 맞물려서 나오는 것 같아요. 이런 것들을 비교해서 분석하는 목적으로 정말 해 볼 수가 있을 것 같아요. 이렇게 해서 제가 간단하게라도 좀 SQL은 지금 하나도 몰라도 얘가 짜주잖아요. 

발화자 1  (48:39)
그러니까 이걸 그냥 실행만 해서 내가 보는 건데 이 데이터에 지금 제가 했던 프롬프팅 알려드릴게요. 뭐냐면 데이터의 구조를 먼저 줍니다 데이터가 이렇게 생겼어? 그리고 이 데이터 구조로 그냥 지금처럼 해 볼 수 있는 간단한 SQL 구조가 뭐야라고 사실 너무 러프하게 좋고 제가 두 번째로 물어본 건 뭐냐면? 

발화자 1  (48:59)
너무 부족하니까 나는 이걸로 뭔가 시간대 별 뭔가 또 특정 어떤 그 그룹핑해서 볼 수 있는 거를 좀 더 준 거죠? 그랬더니 얘가 호선별 고유 열차 번호 개수 그다음에 시간대별 고유 열차 수 이런 식으로 좀 더 다양하게 주는데 얘도 마찬가지로 뭘 내가 데이터로 보고 싶은지를 이걸 이런 걸 보면서 힌트를 얻어서 또 해 봐도 좋죠. 그리고 결과를 나온 걸 실행한 다음에 이거를 복사한 다음에 얘를. 

발화자 1  (49:27)
여기다 집어넣고. 차트로 그냥 원 클릭을 만들면 웬만한 만들어 줍니다. 여기까지가 제가 마지막에 한 실습이었어요. 

발화자 1  (49:37)
고 차트를 그림을요 뭐 화려한 어떤 뭐 이렇게 이런 리더십 테블로 이거 만들 필요 없이 그냥 데이터 DB를 구하고요 얘를 실행하고요 결과를 넣고요 차트 만들면 끝이에요 이거 현업자도 원래 이렇게 많이 합니다, 지금도 이렇게 많이 해요. 굳이 그렇게 막 엄청 멋진 툴 배워서 쓰지 말고 99시 때 진짜 엄청나게 많이 쓰는 툴이거든요. 현압에서도 이거 이거 잘 쓰는 사람 진짜 별로 없어, 오히려 별거 아닌 거잖아요. 

발화자 1  (50:05)
다시 구글 이제 엑셀이 기본이거든요, 엑셀 적어도 여러분들은 무조건 엑셀 기본이요 부모님 세대 때 이럴 때는 엑셀이 그때는 자격증 같은 거 샀는데 요즘 엑셀 자격증 안 따잖아요. 누가 다녔다? 넥스트 절대 딴 사람 있으면 그런 사람들은 이제 그걸 만약에 포트폴리오라고 냈다. 

발화자 1  (50:21)
바로 좀 이상한 오히려 이상하게 보는 게 맞아요, 왜냐하면 엑셀의 기본이거든 마치 영어 저 영어 잘해요, 영어 700점이야 잘하는 게 아니잖아, 그냥 무조건 영어는 그냥 무조건 그냥 제출을 하자, 영어가 점수를 내려면 무조건 기본 800을 넘어야 돼요, 영어 토익 점수 사려면 700점 가지고 제출하잖아 그냥 영어를 잘하는 게 아니지, 그냥 영어를 그냥 영어 못 하진 않아요, 이거밖에 안 되니까 우리가 보통 잘한다고 하려면 기준점이 있는데 엑셀이 이제 그냥 무조건 기본입니다. 마찬가지로 구글 스페시트도 엑셀이라는 것도 돈 내고 사야 되니까 그 시트로 간단하게 차트 만들고 좀 해 보는 것까지. 지금 이제 여러분들이 남은 1시간 동안 해 보시면서 안 되시면 전체 질문을 주세요. 

발화자 1  (51:01)
방법은 이거요 그냥 데이터 구조를 지금 드렸죠. 기본적인 데이터 구조 주고 야 이거 데이터대로 일단 뭐 할 수 있어 했을 때 지금 받은 게 있죠. 이것만으로는 지금 정말 데이터가 부족하니까 훨씬 더 구체적으로 얘가 내가 해 볼 수 있는 데이터들이나 집계 데이터 이런 것들을 달라고 했어요 그랬더니 얘가 또 또 다른 커리를 줬죠. 

발화자 1  (51:19)
이렇게 해서 하나씩 보면서 이 데이터에 대한 뭘 봐야 되는지를 한번 내보죠 판단해 보세요. 이거를 지금 한번 1시간 동안 해보고 질문을 받도록 하겠습니다. 자 제가 오버하게 했는데 시간을 이제 앞으로 1시간 동안 하면 되니까 여기까지 하고 오늘 교육은 여기로 마무리해 볼게요. 

발화자 1  (51:35)
또 궁금한 거 있으면 계속 질문 주시고 네 오늘 언제 또 귀 고생하셨고. 내일 또 우리 같이 또 재밌는 거 해보면서 잘 마무리해 봅시다. 오늘 암튼 고생하신다. 
