
발화자 1  (00:03)
일단은 좀 제가 하면서 말씀드릴 건데 제가 요 KDT 웅진에 이거는 제 거긴 해요. 제가 여러분들을 초대해 드릴 거거든요. 여기다가. 

발화자 1  (00:15)
제 기터 리파스토리에 여러분들 각자가 있긴 한데 여러분들 꼭 이게 제가 만든 KDT 웅진 이 리파스토리에 초대해드리면 어떻게 되냐면 여기다가 때그 오늘 올릴게. 여러분들이 데그스에다가 여러분들의 각자의 이메일 주소 앞다리를 따가지고 폴더를 제가 만들어 드릴 거예요. 이메일 같은 남겨주신 거 토대로 아이디나 여기 그 대구에다가 요런 식으로 대구청 파일을 생성하시면 제가 오늘 제가 띄운 서버거든요. 

발화자 1  (00:47)
제가 띄운 서버 여러분들이 오케이 올려서 볼 수가 있습니다. 제가 일단은 이렇게 했던 이유가 지난번에 얘기한 것처럼 이 설치가 사실은 되게 복잡하고 에어플로우가 좀 여러모로 악명이 높은 것 중에 하나가 보내는 초보자가 좀 처음 시작하기에는 되게 복잡해요. 그리고 이제 하나라도 설정이 잘못되면 뻑이 나고요. 

발화자 1  (01:09)
그래서 저도 도커에서 워낙에 사실 애초부터 도커를 띄워서 하는 방법은 설치 방법은 할 수 있으나 현업에서는 네컴트에다가 서버를 띄우지 않습니다. 내 컴퓨터를 닫아버리면 서버가 닫아지니까 애초부터 무조건 클라우드를 띄우고 저도 설치법을 알려 드려도 이게 어차피 지난번에 계속 고민했던 게 물론 한 번 하면 좋은데 한 번은 무조건 하면 좋아요. 한 번은 부족하면 좋은데 여기에 어차피 현업에서도 여러분들이 직접 다 구축해서 쓰기보다는 아마도 여러분들이 쓰여진 환경에 갈 확률도 높고 그러면 이걸 더 잘 쓰는 게 더 중요한 걸까요? 

발화자 1  (01:42)
에어플로를 쓸 줄 아는 사람을 모집한다는 거는 설치할 줄 아는 사람이 아니라 사실은 에어플로를 가지고 데이터를 적재를 하고 이런 과정을 할 수 있는지를 물어보는 역량으로 보기 때문에가 가지고 흔히 말하면 면접 때 에어플로우 어디까지 써봤냐 했을 때 물론 여러분들 설치도 해보세요. 재밌다고 얘기는 하지만 사실 혈지보다는 기본적인 거는 요거의 구조 요 인터페이스도 그렇고 실제로 내가 데이터를 우리 적재해 달라고 요청하면 직접 여러분들이 처음 기획부터 해서 데이터를 어떻게 적재할 것이지 무엇을 적재할 것인지 적재에 대해서 그거를 이제 마지막에 테이프 테이블로 적재되면 SQL로 추출까지 해서 분석까지 할 수 있는 이 전 과정 이 ETL 과정이 전체고 그걸 도와주는 툴이에요. 그래서 오늘 제 생각에는 그래도 에어플로우를 좀 많이 해서 오늘이랑 내일 제가 제 공지를 지난주에 했었잖아요. 

발화자 1  (02:32)
그래서 어쨌든 설명을 드린 것처럼 어 아 일단은 제가 에어포일 공용 서버는 했는데 요건 실패했거든요. 데이터 셋업을 다 갖고 오려고 했는데 생각보다 저도 이 에어플로우로 좀 약간 오류가 난 것도 있고 그다음에 이건 같이 해보면 더 좋을 것 같아가지고. 그래서 서버를 재구축해 두고 여러분들은 또 같이 좀 해보면서 보여드리는 게 낫겠다 싶어서 하나하나가 시간이 좀 걸리거든요. 

발화자 1  (02:54)
그래서 그걸 같이 하는 게 좀 낫겠다 싶더라고요. 그래서 이렇게 해서 제가 구성을 했고 이번 주에 어떻게 해 볼 계획이냐면 확대를 좀 해볼게요. 이번 오늘이랑 내일은 일단 오늘 오전은 아마 대부분 지난주 시간에 복습한 거를 복습을 좀 내용을 진행해 볼까요? 

발화자 1  (03:12)
그리고 이따가 오후에는 에어플로우를 좀 많이 거의 하루 종일 에어플로우를 여러분들이 계시도록 하고 에어플로우만 하루 종일 봐도 안 떠나도 되게 시간이 모자랄 겁니다. 그리고 사실은 이제 그걸 가지고 적재한 걸 가지고 우리가 지난주에 우리 리데시로 한번 차트쯤에 제가 리데시에 대한 딱 그 도구에 대한 얘기했지. 실제로 여러분들이 차트를 제대로 해보진 않았으니까 그 시간을 조금 더 드리도록 할게요. 

발화자 1  (03:39)
에어플로우랑 리셋이 2를 좀 더 메인으로 오늘을 메인을 해보려고 리셋시도 이게 시간이 될지 모르겠는데 에어플로우를 좀 먼저 위주로 하려고 합니다. 그리고 이틀 동안에 오늘 내일 해가지고 실제로 여러분들이 한 번 계속해서 데이터를 APL부터 해서 가져와서 그다음에 마지막에 엔드투엔드 결과는 리셋이라든가 어떤 형태로 대시보드까지 만들어보는 거 그것까지? 저희가 요청을 드려보려고 하고요. 

발화자 1  (04:07)
그리고 나서 남은 오늘 이번 주 수목금에는 뭐 할 거냐면 올 동안 배웠던 내용을 기반으로 데이터만 다르게 해서 다시 여러분이 처음부터 똑같은 구조로 한번 해 볼 거예요. 저의 일단 계획은 그렇거든요. 저의 자율주행 제 생각은 그리고 이 과정에서 여러분들이 오늘부터 같이 서로 혹시 아직 서로 같은 팀별로 이렇게 앉은 건 아니잖아요. 

발화자 1  (04:29)
그렇죠? 이따가 오전에는 제가 설명 쭉 드리고 이따가 한 점심 먹고 자리를 한번 옮겨보면 좋을 것 같고요. 그래서 서로 같이 두 자리 2명씩 그리고 한 분 또 어디였죠? 

발화자 1  (04:41)
3명 3명 팀도 있었죠. 예 이런 긴 됐어가지고. 이렇게 해서 서로 같이 붙어있으면 제가 이거 맞춰가지고 제가 좀 해보도록 할게요. 

발화자 1  (04:51)
그래서 순서는 그냥 앞에 이렇게 여기 있는 1팀 2팀 2팀 3팀 그다음에 5팀 4팀 5팀 6팀 해서 3명씩 세 팀씩 해가지고 자리 앉으시면 좋을 것 같긴 하거든요. 그렇게 해서 좀 해보시고 될 때는 그 요 오늘 내용을 앞서서. 우리 지난주에 뭐 했는지 설명을 들어보면요. 

발화자 1  (05:12)
지난주에 진짜 많이 얘기긴 했거든. 복습을 그래도 해 보셨을 거라는 생각을 하고 한번 슬랙에도 올린 거랑 해서 제가 같이 좀 비교를 해볼게요. 우선은 우선은 되게 그럽게 그죠? 

발화자 1  (05:27)
저도 주말 내내 또 막 돌려고. 제가 주말 동안에 이거 에어컨로 하느라고 스크롤이 어마어마하긴 하거든요. 보시면 다 보이구나. 

발화자 1  (05:36)
스크롤이 이렇게 되냐면 여기 있는데 스크롤이 여기 아 진짜 안 보인다. 여기 있는데 스크롤이 자 올려볼게요. 엄청나게 해 가지고 끝이 없는데 진짜 계속 한 대화 한 1 3시간 정도 했나. 

발화자 1  (05:53)
2 3시간? 사실은 뭐냐면 이중근 대기는 여러분들도 이 정도까지 썰어가지고 에어폴로도 그렇고 왜냐면 저도 사실 이게 한 말 가진 게 얘들아 중간에 안 된 게 많았어요. 안 된 게 많고 그래서 계속 안 되고 고치고 뭐가 문제인지 확인하고 이해를 하고 이 과정을 좀 거치느라고 엄청 시간이 걸리는데? 

발화자 1  (06:16)
여기에 이런 거를 계속해서 좀 반복적으로 해야 됩니다. 그거를 연습하는 걸 하려고. 그렇게 돼야지만 해요. 

발화자 1  (06:23)
그게 이건 선택이 아니라 이제는 필수적인 어떤 영역이 되었기 때문에 저도 제가 몇 가지 계속 구축을 또 하면서도 생각난 것들도 바꾸고 바꾸고. 그다음에 지난주에 제가 설명 안 드렸던 것 중에 하나가 깃허브 액션스 해가지고 배포를 이제 하는 구조인데 왜 여러분들이 일단 초대해 드릴 거냐면 여러분 각자 이름을 초대해 드리고 여기다가 깃허브에다가 여러분들이 코드를 올리잖아요. 그러면 자동으로 여러분들이 제 리파시토를 여기는 바라봐서 여기 반영돼요. 

발화자 1  (06:59)
원래 그냥은 이 리파시톨이랑이랑 연결 안 되는데 제가 기터 액션스라는 CICD라 해가지고 컨티뉴어스 인터베이트 컨티뉴어스 D4인먼트 해가지고 여기다 바로바로 반영되게끔 설정을 해놨습니다. 물론 이거 전부 다 AI로 작기 때문에 이 네그스폴더를 가지고 얘가 내용을 가져와서 배포를 해 줍니다. 그것도 다 자동화가 되어 있는 구조고 그래서 이런 것들을 이따가 진행할 거고요. 

발화자 1  (07:23)
그래서 여러분들이 이렇게 사는 과정들을 제가 지난주부터 해서 아마 자료를 설명을 드렸을 거예요. 그래서 다시 돌아와서 쭉 보죠. 제가 했던 내용들 바탕으로 나 오늘 첫 번째 척 주차 때 강의 소개를 드리면서 네. 

발화자 1  (07:45)
이 엔테그라프트를 참 찾고 아마 깃을 설치를 했습니다. 지난주 딱 월요일이거든요. 시간 빠르죠. 

발화자 1  (07:52)
그래서 그때 우리가 단순한 코딩 능력을 넘어가지고 AI 출력이나 이런 검증하는 문서 능력과 지금 제가 오늘 한 것처럼 엄청 길게 했던 주말에 했던 것들 그다음에 문서화 팀 협업 학업들 이런 것들도 사실 이게 되게 이제는 이게 더 중요할 수 있어요. 이런 어떤 문서화 만들고 팀하고 만들고 이게 앞에서 오히려 하드스킬이 하드스킬에 예약을 할 수 있지만 여전히 소프트 스킬 문서화 팁 협업 부분은 결국 사람이 정리해 줘야 되거든요. 여러분들이 만든 것 가지고 설명해 줘야 돼요. 

발화자 1  (08:22)
그리고 앞으로 여러분들이 요 소프트 스킬에서 가장 돋보일 수 있게 하는 부분은 뭐냐면 지금처럼 정리하고 있는 자료들 블로그들 어떤 형태든 또는 저는 개인적으로는 YouTube 같은 형태로 보이려고 하는 것도 남겨주면 제일 좋을 것 같다 싶어요. 무슨 말이냐면 아무도 얻지 않는 거를 할수록 눈에 더 많이 띄거든요. 물론 그 작업이 힘들기 때문에 힘드니까 그만큼 더 가치가 있고 그만큼 더 사람들한테 더 돋보이기 쉽고. 

발화자 1  (08:45)
저도 제가 매번 수업 때 많이 강조드리는 게 뭐냐면 약간 또**짓을 많이 해야 되거든요. 지난 기술 때 진짜 그 얘기를 많이 했는데 이번에 저도 이번 주 수업 목금의 헬 프로젝트도 어쨌든 되게 지금 제가 평범한 주제를 갖고 있긴 했지만 지난번에 얘기한 것처럼 되게 질문 자체가 뾰족해야 되고 이 질문에 대해서 우리가 되게 깊은 고민이 있다는 거를 어떻게든 보여줘요. 그 질문을 만드는 건 AI는 할 수 없거든요. 

발화자 1  (09:10)
그 질문에 답은 AI가 중요한데 그 질문 자체를 AI가 하는 거는 좀 한계가 있어요. 어느 정도 우리가 좀 생각이 있어야 되고 우리가 그거에 대한 질문을 던질 수 있는 어떤 되게 많은 도메인 지식들이 필요하기 때문에 그래서 그 내용 때문에 하드스킬이 사실은 종말이 맞고 소프트 스킬이 훨씬 더 각광받는 시대이기 때문에 여러분들이 이런 부분에서 제가 처음에 설명드린 거였어요. 그래서 주말에서도 또 다른 데이터 분석과 데이터 엔지니어분들 만났는데 공통적으로 하는 얘기일 거예요. 

발화자 1  (09:39)
코드 안 본다. 안 보고 있고 그래서 이거 돌려놓고 다른 KDT 수업에서도 똑같이 하는 내용들 여러분분들뿐만 아니라 다 요즘에 트렌드가 이렇게 됐기 때문에 트렌드에 따라서만 하는 게 아니라 중요한 거는 제가 계속 얘기하지만 이게 코드를 내가 쓰진 않더라도 코드를 그냥 딸깍하고 넘어가는 게 아니라 다 보라고 얘기했어요. 전부 다 보라고. 

발화자 1  (09:59)
얘가 어떻게 짜주는지 하나부터 여기까지 다 봐야 돼요. 왜냐면 내가 짜지지 않지만 이 코드를 이해를 하고 이 코드에 대해서 내가 검증하는 리뷰에 대한 부분은 반드시 필요하다고 말씀드렸습니다. 그걸 하지 않고 그냥 AI한테 되니까 딸까 물론 물론 저는 그럴 수 있어요. 

발화자 1  (10:14)
저는 이제 하도 많이 해보니까 아는데 여러분들은 타보셔야 돼요. 계속 거듭 긍정드립니다. 그래야 됩니다. 

발화자 1  (10:21)
그래야지 여러분 실력이 들고 AI가 짜증 코드를 그냥 막 쓰는 일이라 이해하고 쓰는 구조를 꼭 설명드려 볼게요. 그래서 ND그래프 깃이랑 깃허브 마크다운 설명드렸고. 그래서 여러분들 AI 회사에서 가장 잘 다루는 사람이 되어야 된다가. 

발화자 1  (10:37)
요 과정이 가장 목표라고 제가 생각을 들었어요. 그리고 이에는 노트는 넘어가고 두 번째 시간에서도 비슷하게 그 과정에서 설명을 드렸던 거죠. 파일 업데이트하는 거 설명드렸고 데이터 집권 트렌드 에너직스 엔지니어 요즘은 또 그것도 있죠. 

발화자 1  (10:55)
프로덕트 엔지니어라고 해가지고 PO와 PO인데 기획자 PO가 엔지니어도 같이 겸하는 것도 있어요. 사실 요즘은 말하자면 이 군의 이름이 별로 크게 상관없습니다. 그냥 개발할 줄 아는 그냥 TO라고 생각하면 되고 분석할 줄 아는 개발 개발할 줄 아는 분석가 이런 식으로 돼 있죠. 

발화자 1  (11:15)
그래서 글씨가 좀 안 보일 수 있다. 다시 한번 볼게요. 그래서 이런 표현 이런 표현 자체는 중요하지 않습니다. 

발화자 1  (11:21)
여러분들이 다 하시면 돼요. 어쩌면 그러니까 기술의 장벽이로 경계가 무너졌다고 말씀드렸고요. 지금처럼 하시면 됩니다. 

발화자 1  (11:33)
AE 그다음에 뒤에 나오는 도 넘어갈게요. 중요한 거는 앞에 설명드렸고 커리어지기 부분에서도 그렇죠. 제가 그때 여러분들도 나만의 스토리텔링이 반드시 필요하다. 

발화자 1  (11:49)
본인만의 어떤 구체적인 지원 동기 유망한 직적이라서 좀 AI 많이 하니까 그렇게 하면 100% 그냥 무조건 탈락시키거든요. 그래서 면접 때 만약에 지금 예를 들면 그런 거 있어요. 저는 제 스토리텔링을 요즘 요즘에 가서 빅데이터 이런 단어가 나오면 보통 떨어질 확률이 높습니다. 

발화자 1  (12:07)
그런 단어 자체를 쓰면 안 돼요. 왜냐하면 여러분들 질문을 이렇게 답을 하잖아요. 그걸 늘 생각해야 돼요. 

발화자 1  (12:13)
내가 한 질문에 대해서 내가 면접관의 질문에 대해서 답을 할 때 이거를 방어할 수 있는 게 제일 중요하거든요. 여기서 거기서 업어보고 하는데 예를 들면 그 예시예요. 빅데이터 뭐 이렇게 해버리잖아요. 

발화자 1  (12:26)
아 그러면 빅데이터 유의미한 데이터를 우리가 하고 싶어서 이쪽에 얘기를 했다. 그럼 반대로 스몰 데이터는 유의미한 데이터를 못 뽑나요? 이런 질문을 할 수 있잖아요. 

발화자 1  (12:35)
그럼 여러분들이 거기서 막혀 버리면 끝나버리는 거예요. 아니 아니죠. 딱 봐도 스몰 데이터를 하더라도 그리고 빛과 스몰의 정의가 뭐죠? 

발화자 1  (12:42)
이런 것도 물어볼 수 있어요. 왜냐하면 내가 그 애초에 그 용어를 쓰면요. 내가 그 용어에 대해서 그냥 흘러 듣고 하니까 쓰는 게 아니라 빅데이터를 비교 어느 정의가 뭔데? 

발화자 1  (12:50)
근데 그게 사전적으로 어디 자격증이나 이런 데서 말하는 그러한 개념적으로 진짜 볼륨 자체 큰 거 4V라고 하는 게 저도 옛날에 ADSP인가. 거기 나오는 게 첫 번째 거거든요. 빅데이터 정의에 대해서 저도 지금 기억을 되살려보면 볼륨 밸런스 T 버라이어티 뭐였더라? 

발화자 1  (13:09)
하나 더 있었던 건데 뭐였죠? LU 맞아. 어 맞아요. 

발화자 1  (13:12)
뭐 이런 게 있었죠? 어 같은 와인이거든. 저도 한 10년 전에 그 시험을 봤던 거라 기억이 안 나지만. 

발화자 1  (13:18)
아무튼 대충은 그 내 의미 있다고 그랬는데 대부분 대부분 볼륨적인 볼륨적인 부분에서 집중하는 거라 원빌리언이라든가. 이런 식으로 해서 되게 큰 걸 하는데 사실은 다양성도 빅이 포함되고 그러다 보니까 이게 정량적으로 얼마만큼 이상에 대한 것도 없고 특히나 데이터 엔지니어 입장에서는 얼마만큼 큰 데이터를 다뤄봤어라는 질문이 이제 경력자들한테 한단 말이에요. 그러면 예를 들면 카카오톡 같은 경우는 초당 몇 만 건 수십만 건의 메시지가 오고 왔거든요. 

발화자 1  (13:45)
근데 그 메시지가 단 텍스트가 아니라 이미지도 갈 것이고 영상도 가고 그다음에 그다음에 엄청나게 자료들이 PDF도 올릴 수 있잖아요. 근데 그게 지금 거의 막힘 없이 로딩이 거의 없잖아요. 그 그거를 핸들릴까? 

발화자 1  (13:59)
그걸 버틸 수 있는 시스템이 카카오에 있다는 거잖아요. 전 국민이 5천만이 동시에 영상 올려도요. 버틸 수 있어요. 

발화자 1  (14:06)
그만큼 시스템이 되기 때문에 하는 거거든요. 물론 이제 죽기도 하지만. 그러니까 그런 그런 것들이 아 그런 게 이제 흔히 말하면 진짜 누구나 인정할 수 있게 되고 뭐 예를 들면 소카를 제가 다닐 소카도 하루에 하루에 사실 소카 자체에는 한계가 있습니다. 

발화자 1  (14:20)
왜냐하면 차량 자체가 자원 자체가 만 대 정도 있거든요. 2만 대가 안 넘고 지금 얼마큼 제가 했을 땐 만 대였고 지금도 규모로 보면 만 대에서 15000대? 2만 대까지 안 될 것 같은데 그러면 2만 대를 합시다. 

발화자 1  (14:32)
진짜 넉넉하게 잡아서 2만 대 전국이 2만 대가 있고 그러면 예약이 잡으면 차단 하루에 몇 개 정도 예약을 잡을 수 있을까? 한 만남 봤자 3개 정도 세4개 잡을 수 있고요. 어떤 한 사람의 기계 자면은 하나하나인 거고 이야기. 

발화자 1  (14:47)
차 하나 가지고 아침에 사람들 잠자는 시간 빼고 9시부터 뭐 하면은 차를 3시간 4시간씩 4시간씩 늘린다고 해도 하루에 24시간인데 잠자는 시간 빼면 한 세네 번밖에 못 불려. 그러면 단순히 예약 건수라는 로우를 보면은 차량 차량이 2만 대 곱하기 넉넉하게 네 건이라 합시다. 그러면 8만 건이에요. 

발화자 1  (15:10)
하루에 최대로 생성할 수 있는 예약 건수가 8만 건이야. 근데 아까 얘기했지만 저기 뭐죠? 여기 이런 그 카카오톡 같은 경우는 초당 몇만 원일 수 있어요? 

발화자 1  (15:22)
전국이 지금도 카톡 날리면 한 건이잖아 한 건 근데 초당 만 건 넘겠죠? 그러면 이미 소카에 하루치를 카카오스타일 카카오는 카카오 메신저에서는 한 몇 초 만에 끝내버립니다. 데이터 양으로 보면 그렇죠. 

발화자 1  (15:35)
그렇게 따지니까 분명히 소카도 8만 건, 양인데 상대적인 거고 이 상대적인 부분에서 어떻게 처리할 거냐? 심지어 근데 지금 제가 말한 이것도 텍스트 대부분 또 메신저 텍스트니까 가볍죠? 근데 이제 Netflix나 com플레이 같이 OTT는 YouTube는 더 크죠. 

발화자 1  (15:52)
왜냐하면 애초에 거기도 영상이 하루에도 엄청나게 올라갑니다. 그러니까 단위 자체가 몇 제는 텍스트 텍스트는 키로B 단위고 뭐 무거워 봤자 어차피 제한해 걸잖아요. 10MB 근데 애초에 YouTube는요. 

발화자 1  (16:04)
엄청나게 올리고 보통 1기가. 뭐 10기가. 올릴 수 있어요. 

발화자 1  (16:09)
그다음에 백백억 그러면 애초에 하나도 단위가 달라지죠. 그렇게 되는데 근데 그런 게 또 수십 개 수백 개가 전 세계에서 올라가. 그리고 그거를 또 동시에 스트리밍하고 그리고 동시에 100만 명 10만 명이 봐도 버텨내. 

발화자 1  (16:20)
그러니까 점점점 스케일업이 카카오톡도 겁나 많다. 근데 그거보다 더 큰 게 더 있네. 그럼 걔보다 더 큰 게 또 일 수도 있고 지금 AI 때문에 전 세계가 지금 AI도 전 세계가 엄청나게 쓰죠. 

발화자 1  (16:31)
그럼 그것도 10억 뭐 10억 명이 채취ft 쓰는데 안 멈추고 잘 나와요. 되게 빠르게 나오죠. 어마어마한 빅데이터인 거죠. 

발화자 1  (16:40)
그러니까 그런 식으로 제가 말한 포인트는 뭐냐면 여러분들 이 스토리텔링 부분에서 지금 우리가 그냥 배우고 끝나는 게 아니라 잘 생각해 보라고 내가 여러분 말하는 하나하나가 다 공격이 포인트거든요. 내가 에어프로를 할 줄 안다고 어디까지 해봤어요? 에어프로 에어스는 뭐가 있죠? 

발화자 1  (16:54)
오퍼레이터 뭐가 있고 오퍼레이터 파이스 오퍼레이트 쓰셨는데. 다른 오퍼레이터 써 보신 거 있어요? 그러면 이제 답을 못 해. 

발화자 1  (17:00)
그러면 그냥 에어포를 쓴 게 아니거든. 독특하지. 그러니까 물론 지금 제가 말한 거는 엄청나게 저연차한테는 많이 요구할 수는 있지 않을 수 있는데 이게 제가 우려되는 건 우리는 대응을 해야 한다고. 

발화자 1  (17:11)
오퍼레이터 개념도 이해했어. 대부분 어떤 우리가 파이썬 기반이 현재 오퍼라이트 종류 중에 DB 연결한 것도 있고 SQL 던지는 것도 다양합니다. 그런 것들이 한마디로 도구 같은 도구가 뭐가 있는지 왜냐면 그거를 우리가 우리 회사가 어 우리가 어디에서 데이터를 크롤링해 가지고 적절히 해야 돼. 

발화자 1  (17:29)
그러면 이제 뭘 써야 되냐라고 했을 때 그 오퍼레이터가 어떤 도구가 있는지 모르면 쓸 수가 없거든. 그러니까 그런 것들을 여러분들이 내가 쓴 그러니까 내가 제가 얘기했지만 이런 스토리텔링에서 뭘 써야 되는지 어떤 걸 얘기하는지가 머릿속에 구조가 되면은 그러면 나머지 일은 AI가 시키면 되거든요. 결국에는 그런 것들 때문에 여러분들이 정말 내가 이거를 정말 좋아하는지. 

발화자 1  (17:48)
다음에 이거에 대해서 좀 그 질문에 대해서 답변을 잘 할 수 있는 부분에서 필요하다는 얘기였어요. 그게 보통은 대부분 답변에서 걸러지면 떨어지는 겁니다. 그래서 왜 면접이 어렵냐면 그거에 카운터 할 수 있는 질문을 준비 많이 했어. 

발화자 1  (18:03)
여러분들이 그래서 항상 면접 준비할 때 이 질문했을 때 어떤 답이 나올지를 미리 예상을 좀 잡아보시면 좋아요. 이 질문했을 때 뭐가 예상이 나올까? 그렇게 또 AI한테 물어보면 예상 질문이 나올 수 있잖아요. 

발화자 1  (18:15)
내가 이런 이렇게 할 건데 혹시 면접관 어떻게 답을 할까? 면접관 입장에서는 상대방의 면접관이 10년 차 50년 차 아예 50년 차 옵니다. 10년차 데이트 엔지니어로서 어떤 관점에서 면접을 면접관이 질문을 줄 것 같아라고 하면 잘 카운터 할 수 있는 답을 주고 거기에 대해서도 답을 더 주겠죠. 

발화자 1  (18:34)
어떻게 응대하면 좋을 것 같아. 좋은 점수 받을 수 있을 것 같아. 그렇게 해서 하는 게 여러분들이 좀 필요한 부분일까 생각이 듭니다. 

발화자 1  (18:41)
그래서 AI를 안 쓰지 엄청 잘 쓰셔야 돼요. 잘 쓰시고 이미 뭘 해야 될지 아는데 그 질문에 대해서 준비를 안 해가면 큰 그런 부분에서는 여러분들이 온전히 다 감수해야죠. 왜냐하면 딸이 누구는 어쨌든 하니까 그래서 그 얘기를 좀 해보고 싶었고. 

발화자 1  (18:55)
지금부터 그리고 평판 관리를 하시면 좋은데 그 평판 관리가 블로그라든가. 아니면 링크드인 아니면 다른 쓰레드 형태로 여러분을 공부한 자료들을 잘 올려놓으시면 좋습니다. 그게 어쨌든 이 평판이라는 게 여러분들 입장에서는 제일 좋은 거는 태도 내가 계속해서 업무 이런 문서를 그러니까 이 블로그를 하면 되게 여러 가지 좋은 게 뭐냐면 일단 취업 기기가 열리고요. 

발화자 1  (19:16)
그 블로그 연락처를 주기도 하니까 아이가 이 정도 있구나. 두 번째는 얘 문서와 소프트키를 확인할 수 있고 그다음에 얘 어떤 태도 성실성 이런 거 확인할 수 있습니다. 그래서 부트캠프가 되게 뭐냐면 되게 안 좋은 게 뭐냐면 그거 하나밖에 없어요. 

발화자 1  (19:30)
열심히 얘가 칠주했어. 뭐야. 6개월 했어. 

발화자 1  (19:32)
근데 없어요. 가정이 진짜 뭐 없어. 물경이라고 웃긴데 1년을 했어. 

발화자 1  (19:37)
사실 지난주에 제가 금요일 날 한 분의 부트캠프 출신 분을 계약 종료 종료가 됐는데 그것도 1년 동안 했습니다. 근데 했는데 결국에는 결론적으로 사실 끝나도 저도 더 괜찮으면은 이렇게 할 수도 있지만 어려웠던 거는 이제 아무래도 저도 그걸 품어줄 수 있는 어떤 부분은 한계도 있었고 초기 스타트업이라. 그다음에 이제 문제는 또 그것도 있고 근데 이제 가장 큰 거는 같이 일하기 쉽지 않은 부분이 있어요. 

발화자 1  (20:04)
문서 같은 거를 남겨 달라고 했는데 문서가 잘 안 남겨져서 4주 동안 했는데 사실 아무것도 남긴 게 별로 없더라고요. 그래서 그런 것들이 어쩌면 오히려 여러분이 제일 잘해야 될 거는 스킬적인 부분에서 스킬적인 부분에서는 어쨌든 그거는 개인적으로 성장할 수 있지만 결국은 우리가 뭘 했는지 계속 증명을 해야 됩니다. 특히나 그게 증명이 안 되면 여러분들도 되게 이제 그 내가 뭘 했는지를 스스로 모르거든요. 

발화자 1  (20:29)
그게 약해서 나를 위한 거고 나를 위한 걸 하면 해서도 다 같이 좀 필요해진다. 그래서 최대한 계속해서 그거를 좀 문서화를 남기는 거를 습관적으로 하면 좋을 것 같아요. 저도 지금은 조금 정리가 안 되어 보이는 것 같지만 그래도 내용은 다 담겨져 있잖아요. 

발화자 1  (20:42)
그래서 이런 것들도 좀 최대한 여러분 남기고 좀 정리하는 건 나중에 해도 되니까 우선은 잘 남겨봅시다. 그리고 아기가 마지막에 이건 넘어갈게요 아 이거는 이제 영양 부분인데 영양 부분은 음 그때 제 사례가 이거 있죠 유기견 주말에 줄어드는 거 맥락 같은 거 얘기하는 거랑 그 다음에 뭐 시각화적인 거 이것도 열심히 시각화 만들어봤자 의미 없다. 어차피 쓰고 버려지는 게 더 많을 거다. 

발화자 1  (21:09)
그리고 만드는데 시간 쓰지 마라. 이거 이거는 이거는 지금 포트폴리오 관점에서는 오히려 그럴 수 있어요. 제가 말한 게 진짜 이게 그러니까 정답이 없는 게 뭐냐면 열심히 예쁘게 포트폴리오 탭으로 만드잖아요. 

발화자 1  (21:21)
근데 그것 때문에 떨어질 수도 있어. 오히려. 얘가 본질 본질적인 분석에는 집중이 안 되고 시각적인 거만 집중을 하게 되는 그러니까 오히려 오히려 계속 데이터 분석가의 역량은 데이터 인사이트 뽑는 게 중요한 거지. 

발화자 1  (21:33)
대신 보드 예쁘게 만드는 게 중요한 게 아니거든. 그러니까 결과는 중요한 건 뭐냐면 인사이트가 뒷받쳐진 시각화는 정말 훌륭한데 시각화만 아주 잘 되는 부분에서 제가 지적을 한 겁니다. 그래서 그런 것들이 어쨌든 저는 개인적으로 시간이 우리가 부족하다고 하면 시각과는 과감히 버리시고 이 맹극적인 부분에 어떤 결과에 대한 해석들을 좀 더 자기 생글로 하는 게 훨씬 더 중요하다라고 말씀을 드리고 싶습니다. 

발화자 1  (21:58)
그리고 이제 2월달에 할 거가 AI. 엔지니어 관련된 피노스 데이터 거버넌스 시큐리티 레그 펑션 콜링 멀티모달 이런 개념들도 제가 아마 다음 2월 달에 같이 진행할 예정이고 그 용어들은 계속 제가 설명드린 거는 던지는 건 뭐냐면 약간 익숙해지면 좋아서 말씀을 드려봤어요. 그리고 아 브라우저 있어요. 

발화자 1  (22:20)
브라질 그때 뭐 제가 보여드린 거 있죠. 네이버페이 아 참고로 저 이걸로 뭐지? 저도 또 주말에도 돌려가지고 에어플로우를 한번 옐로 해봤거든요. 

발화자 1  (22:29)
근데 물론 이제 결론적으로는 끼우긴 했는데 제가 원하는 구조로는 되지 않아서 띄워두긴 했습니다. 지금 일단은 넘어갑시다. 일단 브라우저일수록 꽤나 쏠쏠하다. 

발화자 1  (22:39)
이걸로 다 시킬 수 있어. 그러니까 참고 여러분 지금 제가 아까 보여드린 이 에어플로우도 예로 이용을 해서 좀 했습니다. 인스턴스 띄우고 인스턴스 띄운 다음에 이제 했어요. 

발화자 1  (22:50)
그것도 제가 한번 이따 복습하는 김에 해볼게요. 그러니까 제가 설치를 직접 시험을 안 드릴 텐데 설치하는 과정 제가 어떻게 설치하고 에어플로 했는지는 한 번 더 제가 설명을 드릴 거예요. 왜냐하면 지금 제가 설치하면은 그거만 해도 그 설치함으로 또 다가요. 

발화자 1  (23:04)
그러니까 설치 과정이나 이걸 제가 설명드리지만 왜냐하면 진짜 하나하나 너무 많다 보니까 여기 있는 모든 분들이 이걸 설치하는 과정을 하는 거는 제가 보기엔 그건 더 옳지 않고 본질적으로 에어플로우 설치가 중요한 일이랑 에어플로 가지고 하는 거 그걸 아무튼 요 브라우저로 했던 과정들을 살짝 보여드릴게요. 그리고 이제 크롤링 넘기고. 마지막 인간까지 진짜. 

발화자 1  (23:26)
해외로 공부하는 거 저도 공부를 어떻게 하냐면 이런 해외 인플루언서 해외 트렌드 보면서. 그래서 이런 분들 제가 설명드렸죠. 이분들이 영상 주기적으로 올라오니까 이런 거 보면서 어떤 식으로 내가 공부를 할 건지. 

발화자 1  (23:40)
저도 어쨌든 여러분들은 저한테 배울 수도 있고 하지만 저도 이 기간 끝나면 각자 개인 공부하셔야 되잖아요. 제일 좋은 건 결국 해외 사례들 빅테크들도 따라가고 따라가는 구조가 돼 있으니까 자료가 너무 많아서 문제다. 결론은 네. 

발화자 1  (23:53)
보통 1시간짜리 영상이 막 한 10개 있어. 20개 있어. 뭐 스탠포드 이런 MIT 이런 데 영상 무료 YouTube 올라오잖아요. 

발화자 1  (23:58)
맨날 공유는 되지 아우도 이제 나눠도 제대로 진짜 보라는 거였어요. 아무도 안 보거든. 영상이와 좋은 꼴 개꿀팁 감사합니다. 

발화자 1  (24:06)
안 보 저장 나중에 보기 이렇게 되니까 보는 즉시 웬만하면 보시는 게 좋아요. 지난번에 제가 했던 것처럼 열고 보통은 바로 요약 정리한 다음에 이게 정말 당장 봐야 될 거면은 쭉 보고 만약에 나중에 봐야 될 것 같아요. 그럼 스크랩 패드고 대충 머릿속에 몇 가지 키워드를 기억하는 거죠. 

발화자 1  (24:24)
이 내용이 뭐였는지 어떤 내용인지. 저번에 봤던 게 당근에서 데이터 아마 엔지니어링 관련해서 비용 전략이나 그런 내용이었던 걸로 기억을 합니다. 아닐 수도 있고. 

발화자 1  (24:35)
그래서 그런 내용들을 기억했다가 필요할 때 그럼 또 브랜드도 생각나거든요. 근데 그게 또 언제 까먹을 수 있을까? 스크랩을 해두고 그 스크랩을 제가 설명드렸던 대비 옵시디언 이었고 옵시디언으로 하면은 그래프와 연결됐기 때문에 그때 얘기한 제가 사례 얘기가 좀 한 일주일 전 1년 전 갑자기 5년 전에 얘기했던 것도 바로바로 아 그때 누구랑 만났고 어떻게 얘기했고 이제 이렇게 지식할 체계로 돼 있기 때문에 노션은 어쨌든 간에 폴더형이고 그 하라키가 너무 냅스가 많아지면 원데스 투뎁스 랩스로 갈수록 이제 찾기가 어려워지는데 얘는 개별적인 문서로 돼 있는데 문서와 문서 간의 연결로만 지식이 연결된다고 돼 있죠. 

발화자 1  (25:09)
그게 기본적인 옵시디언의 과학 모션의 차이라고 이해하시면 돼요. 네. 일단 넘어갔고 나머지는 된 것 같습니다. 

발화자 1  (25:17)
이게 하루 첫 번째 날이었어요. 지금 아직 남은 게 좀 있는데 일단 빠르게 넘어갑시다. 설명을 더 중요하니까? 

발화자 1  (25:25)
그래서 다시 어떡하지? 아하. 이거 AI로 또 중간 삽화도 넣어봤는데 별로 안 제가 안 쓴다고 했죠. 

발화자 1  (25:42)
왜냐하면 그 비용 많이 나와서 토큰 아 토큰 제가 최근에 이런 것도 툴 발견했어요. 여러분들 이제 이거 이것도 하는 게 좀 알려줄까? 지금 이게 아쉬운 게 아쉬웠던 게 처음에 뭐냐면 이게 내가 지금 AI를 지금 쓰고 있잖아요. 

발화자 1  (25:55)
AI를 쓰고 있는데 얘가 리밋이 있거든요. 여러분 무제한이 아닙니다. 근데 얼마큼 쓸지 보통 5시간 라인으로 쿼터가 리밋 되는데 그거를 눈으로 한눈에 보여주는 거예요. 

발화자 1  (26:04)
얼만큼 엔지니어? Gemini 3% 플래시 코드 이런 것들이 있는데 5시간만 되고 이게 처음 AI를 시작할 때부터 먼저 얘 얘가 어떻게 쓰는지 알려드리면 지금 이거는 지나가는 길 걸로 한번 해볼게요. 왼쪽이. 

발화자 1  (26:20)
우리 요 안제그랩 키시고요. 키시고 왼쪽에 익스테리언스에 가보시면 여기서 제가 설치했던 것에 대한 요구가 있습니다. 안티그래비티 커피시라는 걸 설치했고요. 

발화자 1  (26:34)
근데 이게 두 가지가 또 있거든요. 그러니까 쿼터 치면 안티갈 2개가 뜨는데 저는 둘 다 깔아봤는데. 유아적으로는 얘가 얘도 얘도 둘 다 예쁘긴 해가지고 일단은 쓰다가 하나 지울까 싶어요. 

발화자 1  (26:45)
엔트그래프트 커픽 이거를 한번 검색하시면 설치하시면 이렇게 밑에 나옵니다. 여러분은 계정 연결돼 있으면 되거든요. 그러면 이제 눈으로 현재 얼만큼 사용량 볼 수 있고 그리고 이게 구름이 나눠져 있는데 그룹별로 서로 달라요. 

발화자 1  (27:02)
내가 Gemini 3 쓰고 있잖아요. 근데 Gemini 3랑 3%랑 아 그렇죠. 세미나 3%랑 Gemini 3 플래시는 서로 독립적인 사용량이 있거든요. 

발화자 1  (27:12)
그러니까 내가 Gemini 3 다 풀어 다 써도 재밌는 3 플래시로 가시면 돼요. 그러니까 이게 양이 생각보다 꽤 넉넉해서 그리고 별도 밑에 또 클로드 손에 또 별도예요. 그러니까 여러분들이 지금 쓰고 있는 Gemini 프로 AI로만 이렇게 구독하고 계시면은 이게 꽤 넉넉해질 것이고 무료는 아마 이게 생각보다 금방 소진될 겁니다. 

발화자 1  (27:33)
그래서 무료가 아닐 거라 생각을 하고요. 여러분들 저는 유료를 쓰고 있는 상황이니까 그래서 이렇게 해서 한번 연결해 보시면 여기 뜨겠죠? 연결이 잘 됐으면 디스크립션에 제가 이메일로 구글 AI 프로 뭐 이렇게 돼 있겠죠. 

발화자 1  (27:49)
혹시 여기 울트라 쓰시는 분 계시면 울트라가 나올 것이고 언젠가 울트라를 쓸 만큼의 퍼포먼스 나오면 좋을 텐데 아직은 그렇게 안 되니까 하여튼 그래서 요 이미지 제가 설명했던 것 중에 이미지가 좀 비싼 부분이니까 좀 생각보다 제가 잘 안 만들려고 했다. 영어 영어가 아직 좋은데 한글은 여전히 조금 깨지긴 해요. 한글도 요즘 되게 잘 나오긴 하거든요. 

발화자 1  (28:10)
근데도 깨지더라. 그리고 넘어가고 그다음에 안드로그래비티 좀 더 설명됐죠. 에이전트 에디터 아티팩트 에이전트 매니저 이게 언티그래피를 쓰면서 어떤 내용들이 있는지 보는 건데 쓰면서 계속 익히시면 될 것 같고. 

발화자 1  (28:24)
그다음에 슈마인드 루프의 설명도 간단히 드렸습니다. 소프트 가이드 소프트가이드와 스트랙트 컨스트레인트 되게 딱 두 가지 프롬팅인데 소프트는 그냥 지침을 말 그대로 아이드레스 이렇게 해. 근데 AI가 자의에 의해서 너가 이렇게 지시했지만 내가 판단하는 이게 아닌 것 같아라고 하면 소프트를 하기 때문에 무시를 합니다. 

발화자 1  (28:46)
그러니까 어느 정도 어깨입니다. 스트리트 하면 무조건 강제로 질문을 하는 거예요. 이 두 가지에 대해서 설명을 잘 이해를 하고 있죠. 

발화자 1  (28:53)
스트리트하게 하는 방법은 보통은 반드시 머스트 뭐 이런 식으로 되게 강력한 거를 단어를 쓰거나 반복적으로 쓰면 됩니다. 그게 일반적인 제일 쉬운 프롬프트 방법이고 예시까지 주면 제일 좋죠. 이렇게 아웃풋 팠어. 

발화자 1  (29:07)
아웃풋 파스타를 아웃풋 파스로 해 가지고 요런 구조들을 반드시 해 줘야 돼. 그러니까 왜냐하면 아까처럼 스트레트하게 반드시라 해도 그게 구조가 모호하잖아요. 그럼 이게 애초에 AI가 너가 반드시 시키라고 했는데 뭘 반드시 시키는지가 모르겠어라고 하면은 얘를 바꿔 버립니다. 

발화자 1  (29:22)
그러니까 그게 적어도 나이드가 명확하게 주어진 상태에서 수직하게 한다는 게 먹힌다는 얘기예요. 어 내가 왜 분명히 반드시 했는데 왜 안 되지? 왜 안 되긴 그게 너가 잘못된 입력값을 입력했으니까라고 밖에 설명을 못 드립니다. 

발화자 1  (29:35)
그래서 알겠지만 요즘은 AI가 대부분 다 똑똑하고 더 잘해요. 대부분 뭔가 잘못 나오잖아요. 결과가. 

발화자 1  (29:41)
그럼 이제 사람의 실수한 겁니다. 음 넘어가고. 뭐 깃 같은 명령어는 네 넘어갈게요. 

발화자 1  (29:48)
명령어 알면 좋은데 이거를 지금 메인으로 제가 이걸 대체하는 툴이 뭐였냐면 요거 저 기터브 데스터 요거 쓰세요. 여기서 원버트 이거 버튼 하나거든요. 이거 버튼 하나 누르면 다 됩니다. 

발화자 1  (29:59)
여기 스테이터스 에드 이거 다 되거든요. 이거 다 돼요. 물론 이제 요거랑 여기 옆에 있는 여기 메시지 넣고 하는 거 저도 저도 참고로 이거 한번 딱 한번 배울 때만 처음 공부해 보고 그다음부터는 잘 안 써요. 

발화자 1  (30:13)
어차피 외우지도 않고 외우 간단한 이런 거 외우는데 애들도 맨날 맨날 이렇게 할 때마다 애들 뭐였지 해가지고 여기까지만 견고. 이 뒤에 뭐 써야지 맨날 까먹거든요. 역승어는 중요한 건 어쨌든 이걸 외우는 게 중요한 게 아니라 뭘 하려고 하는지 그것만 계속 얘기하시면 된다. 

발화자 1  (30:29)
근데 이게 무슨 명령은 당연히 안 하겠죠? 이런 것들은 아까처럼 얘기했지만 역사님 보시면 돼요. 이런 툴 굳이 이렇게 딱 이게 괜히 말하면 뭔가 지식의 잘난척을 할 필요가 전혀 없고요. 

발화자 1  (30:39)
이 세계에서는 그냥 하면 됩니다. 내가 이거 아니까 내가 잘할 이게 아니야. 그냥 하면 돼요. 

발화자 1  (30:44)
중요하지 않습니다. 너무 아파. 어. 

발화자 1  (30:54)
마크다운 마카다운 설명 마크다운도 진짜 이거는 정말 문서화 반드시 반드시 이해를 하셔야 되는 목 중에 하나거든요. 얘도 그냥 문서의 문법인데 것처럼 이렇게 아까 저번에 줄바꿈 같은 거 문장꾼한테 스페이스 그러니까 지금 제가 여러분들이 살짝 빠르게 리뷰를 해드리려고 해요. 그리고 이미지 링크 넣는 거 단축키 같은 거 제가 설명 또 드렸던 거 있었고. 

발화자 1  (31:16)
그다음에 여러 가지 표현들 샵을 쓰면 대부분 제목을 표현하고 이런 거 반드시 잘 하셔야 되고요. 오히려 저는 그거예요. 마크 다운 알면 돼요. 

발화자 1  (31:25)
사실 문서화할 때 그리고 문서 상사들 우리 내가 정리한 내용을 맞고 떠 형식으로 만들어 줘 하면은 모두 끝납니다. 결론은 그렇게 되면 될 것 같고요. 어쨌든 우리가 지금 오늘도 지난주에 같이 했던 거 0공 데이터를 어 수집하는 요 데이터를 수집해서 클라우드 DB에 갑자기. 

발화자 1  (31:45)
이게 지난번에는 그냥 파이서 단순 파이썬으로 일회성으로 했었고 크론잡을 했습니다. 크롬 근데 우리는 그거를 한2개 돌릴 게 아니거든요. 그리고 네 컴퓨터에 닫으면요. 

발화자 1  (31:55)
종료가 됩니다. 다시 말하면 이 데이터를 수집하고 클라우드 TV 적재하는 과정을 이 이걸 스케줄링하는 거를 보통 이제 오케스트라 툴이라고 그 에어플로우를 가지고 우리는 이걸 할 거고 지난번에 했던 거는 이제 이걸 그냥 내 로컬에서 돌렸던 거죠 크로티브로 그래서 이거를 어 보여드렸고. 지난번 안 했던 것 중에 하나가 이겼어요. 

발화자 1  (32:13)
매트릭스도라고 해서 이걸 제가 안 했거든요. 정확히 데이터 엔지니어 역할보다 이게 오히려 그 에너직스 엔지니어 역할이 큽니다. 이게 제대로 제가 설명 안 했던 게 뭐냐면 지표가 서로 다르잖아요. 

발화자 1  (32:24)
매출 같은 정의가 다 다르다고 했잖아요. 마케팅에서 매출과 영업팀에서 매출 매출과 다르다고 했죠. 그다음에 위에서 대표가 하는 말의 매출이 다르고. 

발화자 1  (32:32)
매출 정의가 이거 비용과 취소권을 뺐거냐. 취소권도 포함시켜 거냐 아니면 환불권 우리 펀드 아니면 어떤 교환 같은 것도 포함시키냐? 이런 식의 지표에 따라서 달라지잖아요. 

발화자 1  (32:43)
그런 것들 때문에 얘기한 거 오늘 아까 제가 설명드릴 기터 액션스를 가지고 이걸 이제 할 거예요. 이따가. 제가 이미 만들어 놨는데 여러분들 뭐 해 줄 거 아니고 제가 만들었고 이걸 보고 여러분들이 개인적으로 수목금 때 해 주시면 된다는 얘기였습니다. 

발화자 1  (32:59)
그다음에 도구 숙련도 부분에서 진짜 단축키 하나가 되게 커요. 사실 여러분도 이거 지금 이렇게 확대해 주는 것도 별거 아닌 것 같지만 이런 것도 어쨌든 간에 알면은 저는 좀 편하잖아요. 화면에서 맨날 일로 확대하는 것보다 왜냐면 까맣게 깨지는데 돋보기 되게 그냥 돋보기? 

발화자 1  (33:13)
이거 보통 OS마다 다 있습니다. 나이 드신 분들을 위해서 손쉬운 사용이라 해가지고 이런 기능이 있어요. 저는 이제 우리 설정에 놔서 컨트롤 누르고 들어가면 되니까 여러분들 설정 안 했으면 안 될 거에요. 

발화자 1  (33:25)
저는 설정해놨거든요. 이런 게 손쉬운 사용인데 이런 것들도 알면 많이 알수록 좋아요. 제가 쓰는 거는 이 줌이라는 기능이고 X 시는 분들은 꼭 여기 윈도우도 있습니다. 

발화자 1  (33:36)
그래서 여기 보면 확 손실을 사용해 이렇게 스크롤 제스라는 보조기가 있고요. 컨트롤 누르고 왔다 갔다 하면은 적대가 됩니다. 이것도 그냥 빠르게 지나가는 걸로 할게요. 

발화자 1  (33:47)
여러분 왜냐면 나도 저도 물론 여러분 아직은 괜찮지만 생각보다 컴퓨터를 맨날 보는 환경에서 노안이 그만 오거든요. 진짜 진짜 조심하세요. 그래서 옷도 있고요 제가 요 여기 여기 아래가 껐나 보다 이거는 그 그것도 있어요. 

발화자 1  (34:05)
글씨 같은 거 손실 현상 중에 또 뭐가 있냐면 저는 이제 강의를 하니까 이제 좀 자주 쓰는 것 중에 하나가 뭐냐면 디스플레이였나? 이렇게 고기 있거든요. 제가 나중에 이것도 한번 일단 여기저기 말로 정리하니까 나올 텐데 텍스트 표시했나? 

발화자 1  (34:26)
어 요거다. 오케이 자 보시면 제가 키 누르고 아 이것도 저거 못 누르셔서 발견한 키 캐스트 이거는 가지고 또 맥 기능이긴 한데요. 아마 이것도 윈도우 있을 거예요. 

발화자 1  (34:37)
커맨드 누르고 되면요. 크게 나오죠? 돋보기가 있습니다. 

발화자 1  (34:40)
이렇게. 내가 못 이렇게 마우스 올리면 이렇게 나와요 이렇게 못 눌렀는지. 그러니까 지금 위에도 오픈 여기 이제 오픈 에이전트 안 보이잖아. 

발화자 1  (34:49)
안 보이니까 이렇게 확대되는 것도 있고 여러 가지 방법부터 찾고 있는데 요런 게 이건 뭐냐면 손쉬운 사용 안에서 텍스트 표시 기능이 있습니다. 맥 기준이든 맥에서 텍스트 표시균에 요 커맨드를 눌러서 포인트 아래에 있는 항목을 큰 텍스트 표시합니다라는 거를 제가 활성화했기 때문에 이렇게 되는 거예요. 이거 꺼두면은 여기 안 될 겁니다. 

발화자 1  (35:11)
안 되죠. 안 되고. 켜야지만 되고 내일 생각보다 외국인 왜냐하면 여러분 지금 이게 언제 필요하냐면 회사에서는 여러분들 같은 만약에 오늘 여러분은 모니터 화면에 띄우고 있어요. 

발화자 1  (35:22)
동료가 내 뒤에서 보고 있어. 저는 내 내 기준에서는 내 모니터 화면에 잘 보일 거거든요. 내 뒤에 있는 동료는 나보다 머니까 글씨가 안 보일 수 있단 말이야. 

발화자 1  (35:29)
내 코드 같은 거 설명을 하거나 뭐 할 때 딱 핵심적으로 어 이거 이거 봐야 돼. 이거 보고 이거 보고 이런 식으로 꽤 문장 단위로 보여지거든요. 이런 거 할 때 필요하고요. 

발화자 1  (35:38)
그러니까 이런 거를 이런 걸 하나라도 알고 있잖아. 그럼 생각보다 되게 짜잘한데 진짜 짜잘하긴 한데. 생각보다 진짜 꽤 유용하거든요. 

발화자 1  (35:46)
그런 것들을 많이 아시면 좋아요. 이게 이제 도구 숙련되는 설명이 이거 에스크 내용이었어요. 그래서 꼭 여러분들이 자주 쓰는 것들을 단축키를 하고 좀 더 그리고 단축키하면 좀 더 뭔가 있어 보이죠. 

발화자 1  (35:58)
있어 보이기도 하니까 그 얘기인 걸 좀 말씀드리고 싶었어요. 넘어가고. 중요한 건 이제 넘어가고 남을 나머지는 이제 00 데이터 그때 같이 가져오고 인증 키 받아오는 거랑 뭐 해보는 거 해 봤죠? 

발화자 1  (36:13)
넘어갔고. 쥐갈리 같은 거 진짜 원패서워드라는 거 쓴다고 했어요. 원패서드 이게 그 비밀번호 저장소 개념 그 앱이고 뭐 이거 말고도 무료로 쓸 수 있는 것도 많습니다. 

발화자 1  (36:25)
저는 이제 제가 만약에 무료로 쓰고 싶다라고 하면은 개인 사용되는 옥타라는 게 있습니다. 옥타 OKTA고요. 이거는 무료 옥타 퍼스널 하면은 이건 무료로 쓸 수 있습니다. 

발화자 1  (36:38)
패스워드 매니저고 옛날에 저 초등학교 때 알패스라는 그 알툴즈에서 나온 거거든요. 알패스 게임. RPG 툴 근데 이거는 지금 더 이상 종료를 했어요? 

발화자 1  (36:50)
아이디랑 패스워드 관리 풀어봤는데 되게 옛날에 나왔던 거고 근데 이번에 종료했고 이런 식으로 비밀번호 관리툴이 몇 개 있는데 대표적으로 저도 많이 쓰고 있는 것 중에 하나가 아까처럼 원패스워드가 제일 많이 쓰고 있고 이거는 가족 저도 그냥 가족들을 쓰고 있어가지고 좋은데. 얘는 단점이 돈을 유료다. 월에 한 한 7천억 8천 원을 하거든요. 

발화자 1  (37:13)
물론 그 저는 그 돈을 그 돈을 내고 그만큼의 값어치를 한다고 생각하고 있어서 각자마다 이런 것들을 키 관리 저는 키가 아무튼 몇백 개가 돼서 이거를 관리를 안 하면 좀 큰일 납니다. APK가 너무 많아가지고. 그래서 이런 것을 꼭 반드시 자기만의 원펀서 쓰시면 돼요. 

발화자 1  (37:28)
그러니까 기본적으로 이런 크롬에서 저장해 주는 것도 있긴 한데 그것도 좀 한계가 있긴 하거든요. 그리고 걔도 사실 저는 못 믿겠어요. 개인적으로는 그게 암호화를 어떻게 시키는지 모르겠어요. 

발화자 1  (37:38)
그래서 이런 것들은 나름대로 서비스를 하고 있고 설레면 얘네가 얘기합니다. 자기네들이 보장한다고. 그러니까 저도 내 잘못은 안 털리면 그러니까 이제 이런 것들을 쉽게 정리하고 눈에 아이콘도 있으니까 이런 것들을 좀 보기 좋아서 쓰고 있으면 모바일도 있어도 모바일 연동돼서 다 같이 쉽게 난소로 만들어도 이것도 아마 대부분 난수일 걸요. 

발화자 1  (37:58)
이렇게 대입을 나누세요. 저도 참고로 당연하죠. 저 지금 저 패스워드 외우는 건 단 하나도 없거든요. 

발화자 1  (38:04)
안 외우거든. 외우지 않다. 반대로 나오면 저 이거 잃어버리면 끝납니다. 

발화자 1  (38:07)
잃어버리면 안 되는데 잃어버리지 않게 않아요? 않을 건데 그래서 대부분의 모든 베스워드가 다 난술로 돼 있어요. 이런 식이 저도 몰라요. 

발화자 1  (38:15)
모델 여러분 보여드려도 괜찮습니다. 어차피 여러 모델 국가잖아요. 그러니까 엄태서가 있고 MMFA 다 여기 측정해놓고 패스키 다 있기 때문에 진짜 웬만하면 이렇게 해서 하고 있습니다. 

발화자 1  (38:27)
요거까지 설명하면 될 것 같고 쉬는 시간을 갖고 10시에 마저 좀 이어서 진행해 볼게요. 복습을. 
