
발화자 1  (00:23)
음 

발화자 2  (00:26)
다시 시작을 해 볼까요? 많이 피곤하시죠. 그래서 오늘은 좀 코드보다는 좀 가볍게 좀 해보려고 해서 전체적으로 얘기를 얘기 위주로 하고 있는데 아 그리고 뭐지 질주 여기 있긴 해요. 

발화자 2  (00:45)
아까 저희 자료에 제가 주로 YouTube는 제가 작년 7월에 하고 좀 바빠서 못했어가지고. 없긴 한데요. 또와 작년 5개월 전에 마지막이요 못하고 있어요. 

발화자 2  (01:02)
지금 정말 바빠서 미치겠어. 여기 뭐 YouTube 혹시 좀 편집 잘 하신 분 계세요? 아 진짜 농담 아니고 진짜로 요즘 아이 그 영상을 좀 잘 찍고 싶은데 좀 쉽지 않아 가지고 메인 제가 하고 있는 게 강의랑 그다음에 컨설팅이랑 사실은 지금 요 엠파렌 에이전트 가지고 저도 서비스 만드는 거를 좀 그 3 가지로 사업을 좀 하고 있어요. 

발화자 2  (01:29)
근데 이제 그 이제 지금 저희 회사 회사분들도 오늘 강의 나온 동네 제 대표인데 그래서 회사 나오고 직원분들이 열심히 서비스 만들고 계실 거거든요. 그래서 좀 웃기긴 한데 돈을 벌기 위해서 그분들 월급을 이걸로 해서 벌고 있습니다. 제가 저도 지금 벌어가지고 하여튼 그런 상황이고요. 

발화자 2  (01:51)
하여튼 뭐 그래서 여러모로 제가 활동을 하고 있는데 인플루언싱 하고 있는데 그중에 YouTube도 하나가 있었고 주로 제가 링크들을 많이 하는 편이에요 바꿔야겠다. 이제 산타모자 오래 했었는데 연말 지났으니까 좀 꺼야겠죠. 제가 어쨌든 엠파렌으로 지금은 AI 오토메이션을 해가지고 열심히 활동을 하고 있고. 

발화자 2  (02:13)
또 뭐 팔로우도 적당히 적지는 않은 것 같아요. 열심히 하고 있고 네 그래서 이렇게 열심히 하고 있는데요. 그래서 저랑 혹시 뭐 링크든가 하시면 친구 매점 좋으시고 이것저것 활동을 하고 있습니다. 

발화자 2  (02:28)
그래서 링크 대인도 뭐지 좀 하면 좋긴 합니다. 여러분들이 얘기했지만 여러분들이 기회가 꽤 여기서 많이 발견을 해요. 저도 처음 왜냐면 여러분은 스스로 자기 셀프 PR을 하셔야 되거든요. 

발화자 2  (02:45)
여러분들 내가 나 일 잘해요라는 걸 해야 되는데 링크드인이 되게 좋은 플랫폼이긴 해요. 그러니까 여러분들이 뭔가 활동 같은 거 분석이라든가 이런 거 하시면은 잘 블로그에만 정리하면 블로그도 어쨌든 우리가 검색을 해요. 아까처럼 예를 들면 어떤 부분에서 뭐가 있을까 음 어 생각나는 유기견 본스케어 봅시다 아까처럼 누가 뭔가 한 사람이 있겠지? 

발화자 2  (03:10)
유기견 데이터 분석하면은 예를 들면 이런 논문도 있긴 한데. 한번 뭐랄까 벨로그 같은 거 치면 나올까? 개발자 블로그 있잖아요. 

발화자 2  (03:21)
뭐 이런 거 치면은 사실 이런 거 자주 보거든요. 저도 누가 이렇게 올린 거 보면서 보면서 이런 걸 이런 게 잘 정리돼. 있으면 이걸 보고 이 사람 혹시 따로 연락처 있으면 사보냐? 

발화자 2  (03:32)
만약에 괜찮다 싶으면. 본인이 공부한 걸 잘 정리하는 것도 되게 중요합니다. 뭘 만들었고 어떻게 만들었고 그러면 이분이 만약에 우리가 우리가 우리가 해보고 싶은 역량을 잘 갖춘 것 같아라고 하면 실제로 이렇게 연락을 드려요. 

발화자 2  (03:49)
그러니까 여러분의 잘 정리하시고 대신 말하는지만 이게 잘 정리되어 있어야지 연락을 준다는 거예요. 정말 잘 만들고 그것도 AI로 최대한 잘 보는데 요즘은 하도 이런 걸 만들기 쉬우니까 하는 건데 그럼에도 불구 안 합니다, 다들 생각보다 많이 안 해요, 그러니까 이런 걸 정리한 다음에 이런 걸 이제 한 번 더 셀프피얼로 자기가 분석한 내용들을 여기다 올리는 거죠 자기가? 아 뭐야 어그러니까 그런 내용들 링크드인 같은 데 공유하면서 물론 이제 제 부분은 잘 이런 거 하시는 분들이 많아요. 

발화자 2  (04:16)
근데 여러분들 여러분들 하셨던 내용들을 이런 식으로 여기도 지금 뭐 당근이네, 당근. 모르는 사람인데 뱅크셀러도 단지도 모르고 소프트웨어 엔지니어래요. 이분이 본인이 이런 식을 만들었던 걸 공유를 하죠 이걸 보면은 이게 테크 블로그인 거예요. 

발화자 2  (04:31)
그러면 오 우리도 우리 회사도 이런 거 해보고 싶은데 유저 액티베이션은 전사 공통 데이터를 레이어로 만들었을까? 이런 질문을 해 가지고 이제 내부적으로 그러니까 만약에 내가 어 당근에 가고 싶어. 그러면 당근 가고 싶으면 이거 반드시 필독을 해야겠죠, 이런 것처럼 그러니까 제가 말한 게 틈틈이 이게 이런 게 엄청 많을 거예요. 

발화자 2  (04:49)
자료들이 그러니까 이게 올라오면 그때 보는 게 좋아요, 그러니까 나중에 나중에 봐야지 하면은 절대 안 보고 나중에 봐야지 하다가 이제 놓칩니다. 그래서 저도 약간 이 데이터라는 게 약간 이런 뭔가 정보라는 게 이 엄청난 홍수거든요. 진짜 쏟아져요 쏟아지는데 사실 좀 주고 갔긴 한데 그래도 최대한 여러분들이 그러니까 다 꼼꼼하게 보지 말고 제가 생각한 저와 저의 전략은 일단 봐요 그리고 뭐 쭉 쭉 훑어 보고요 스크롤 기회보다 스크롤 길이다. 

발화자 2  (05:17)
그러면 일단은 스크롤 길고 AI한테 유력을 돌립니다. 좀 AI 돌리기 본 개인 트리 시작하는 마당에 제가 요즘에 코넷이라고 이거 좋거든요. AI 어시 브라우저 유지다 해가지고 제가 다 설명을 드릴게요. 

발화자 2  (05:33)
잘 때는 이게 이렇게 길잖아요? 엄청 길거든요? 스코어를 보면 엄청 긴데 어머 이거. 

발화자 2  (05:37)
스크롤 키인데. 이거를 그냥 버튼 하나로 웹페이지 요약을 해버리면. 뜨죠 그렇죠. 

발화자 2  (05:46)
그래서 조금 이걸 봅니다 그러면 아 오케이 그러니까 이게 긴 내용이지만 어쨌든 자 유저 액티베이션 개념을 전사 공통 데이터 레이어 설계에서 AU 지표를 그러니까 이제 줄인 거죠 이런 숫자가 아닌 상태 전이 흐름의 관점으로 동의한 글이다 OK 이 글에 대한 엑스트랙션을 자랐습니다. 이 글에 뭘 하는지 알았고 보는 거예요. 액티비티를 쓸 때마다 왜 늘고 줄었는지 알기 어려워서 유저의 유저를 신규 유지 복귀 이탈 같은 활성 상태와 상태 간 전이로 해석한 액티베이션 관점을 도입했다 오 그러니까 상태 스테이터스에 대한 관점을 본 거죠 실제로 이게 유저라고 관점이 되게 중요한 늘 항상 어려운 거예요. 

발화자 2  (06:23)
그리고 기존에는 기존에 팀별로 제가 콜 짜서 그러니까 이렇게 이게 아까 말한 팀별로 짜니까 이게 서로 다른 거예요, 이 팀 저 팀에서 같은 걸 짜는데도 액티베이션에서 조금 다른 거야, 아까처럼 왜 다르냐 했을 때 이게 서로 통일이 안 돼 있거든 그리고 이거를 전사 공통 기준으로 해 가지고 이제 우리 이제 앞으로 액티비티 레이어는 이거야라고 정의를 하는 게 누구 역할이냐? DA의 역할이에요 네 물론 이제 이게 정확하게 DA가 아니라 없으면 데이터 애널리스트하고 데이터 엔지니어가 하든 누가 하면 되는 어떤 데이터 전문가가 데이터 먹는다가 이거를 정리해서 아까 DBT. 이런 거에다 정리한 거 그러면 누가 이제 봐도 액티베이션은 우린 이거야라고 이제 픽스가 되는 거예요. 

발화자 2  (07:01)
더 이상 이거에 대해서 더 논의할 필요 없고 요걸로 공인이 된 거예요. 그리고 이 레이어는 신뢰성 명확한 기지 행동이라고 돼 있죠. 비용 쿼리 비용도 무슨 비용이냐? 

발화자 2  (07:09)
쿼리 비용 팩탈 비용 생산성 SQRH 사용하기 세출 고객 설계됐고 실제로 AU 대시보드 마케팅 마케팅 코어 공동체킹에 사용되고 있다라고 해서 이 글의 핵심 유지를 이것만 알면은 OK 그러니까 내용은 다 알았어요. 나중에 그러면 이제 이걸 기억하고 있다가 우리도 이제 이걸 하게 될 때 우리도 액티브죠 관련했을 때 그때 다시 보는 거예요, 요게 필요합니다. 저도 내용 다 안 보고 지금 다 봤죠 기억 안 나 어쨌든 핵심 핵심 내용은 이 액티베이션 맞자마자 이런 내용을 이해하고 그다음에 얘가 중요한 게 이거를 이제 DBTA 이런 식으로 하나의 표준화 시킨 거예요. 

발화자 2  (07:39)
데이터 거버넌스 관점에서 한 거야, O케이 그러면 이런 것들만 체크하고 넘어가는 거예요. 나중에 그러다가 브랜드 이게 생각나거든요 진짜 왜냐면 머릿속이 딱 기억나니까? 그러다가 아 당근 테크 블로에서 본 적이 있는데라고 검색하면 나올 거야? 

발화자 2  (07:53)
이게 이런 식으로 접근하시는 게 데이터를 이 많은 홍수에서 걸르는 방법 중에 하나입니다. 그러니까 내가 요약을 하고 좋죠. 이것도 지금 제가 브라우저 위주로 해 가지고 요즘에. 

발화자 2  (08:03)
네 아 제가 일단 제가 잠깐 처음 얘기한 것처럼 두서 없이 약간 흘러가는 대로 할 거예요. 근데 왜 그러냐면 이게 어떤 데이터 엔지니어링이라는 부분이 또 폭이 넓고 특히나 여러분들은 거의 대부분 여기 현업자분들은 없겠죠? 데이터 관련된라고 일단 알고 있는데 아닌가 나 몰라 회사 다니다. 

발화자 2  (08:22)
오신 분도 계신다고 알고 있는데, 제가 지금 사실 여러분들 각자 1명 1명이 이름이랑 몰라요. 다 지금 나중에 또 기회가 되면 한 분씩 이름을 기회할 수 있는데 우선은 이름을 모르다 보니까 여러분의 각각 상태를 몰라서 아무튼 간에 이렇게 해서 저만 제가 저의 경험과 제가 어떻게 하는지 설명을 좀 드려보면서 좀 하는 거였어요. 뭐 이거 이후로 또 설명서 보면 되겠지만 우선은 넘어갈게요. 

발화자 2  (08:46)
확실히 요 내용을 다 읽는 것보다는 좀 짧죠. 이런 것도 관점들이 DBT 같은 거 쓰는 거 방법론이고 아무튼 이렇게 해서 좀 보고 그다음에 제가 지금 이어서 설명드릴 게 뭐냐면 이 코멧이라는 브라우저 쓰는 건데 요거 관련해서. 어떻게 설명이 좋지 아 그 혹시 브라우저 위즈를 써 보신 분 계시나? 

발화자 2  (09:10)
일단 먼저 브라우저 유즈. 이거 아세요 역시 브라우저. 이렇게 설명할게요. 

발화자 2  (09:19)
자 뭐냐면 그냥 AI 에이전트가 웹 브라우저를 하는 거예요. 자 그 무슨 말이냐면 제가 하나 최근에 했던 건데 사례가 있는데 YouTube 있나 YouTube 영상을 올렸거든요. 그걸 보는 게 좀 빠를 것 같아요. 

발화자 2  (09:31)
제 데이터 팝콘 채널에 여기 올라와 있지는 않고요? 제가 제 제 스튜디오 들어가서 볼게요. 비공개로 해놓은 건데. 

발화자 2  (09:43)
와 3000명이 넘었어 이거다. 짜잔 살짝 보시면 뭐 하는지 알 거예요. 아 참고로 배경이 뭐냐면 제가 네이버페이 기프티콘 왜 이미지로 했거든요? 

발화자 2  (09:57)
여기 보면은 이렇게 했어요 제가 아까 이 브라우저에 제가 네이버페이 들어가서 이미지 보면 이게 그거예요 기프티콘 있거든요. 여기에 코드가 있습니다 여기에 들어가서 이미 처음부터 포인트에 등록해 줘야 하는데 처음에 제가 왜 이거 왜 했냐면 네이버페이 들어갔는데 이거 코드 뭐 어떻게 등록할지 모르겠는 거예요? 생각보다 되게 복잡하게 돼 있어요. 

발화자 2  (10:16)
그래서 번졌어요. 번졌더니 애가 일단은 첫 번째 여기까지 왔어요. 여기서부터 활용했는데 로그인이 필요했습니다. 

발화자 2  (10:22)
로그인을 제가 따로 했어요. 이건 다 필요하고요 얘가 요건 안 해주거든요. 그래서 로그인으로 제가 이렇게 속도 좀 빠르게 할게요. 

발화자 2  (10:30)
2배속을 하자 2배속이고 로그인을 실패했다. 한번. 로그인 다시 한번 하고. 

발화자 2  (10:42)
로그인을 한 거죠? 한 다음에 이제 AI한테 이제 제가 로그인 완료했어 하고 이제 로그 진행했다 한 거예요. 그랬더니 뭔가 이제. 

발화자 2  (10:51)
파란빛이 돌죠. 그리고 여기 뜹니다 설명이. 얘가 알아서 지금 뜬 거예요, 뭐 제휴 포인트라 해가지고 들어왔고요? 

발화자 2  (10:59)
근데 거기가 아니었어요. 제휴 포인트에서 등록한 게 아니야 나갔어 나가서 지금 저 안 건드리고 있는 거였어요. 이게 AI를 해 주는 건데. 

발화자 2  (11:07)
지금 얘가 알아서 이것도 찾고 있어요. 저 쿠폰을 입력하는 거 찾고 근데 얘가 더 여기 들어왔어. 여기도 아닌 것 같아 그랬더니 다 돌아왔어요. 

발화자 2  (11:16)
그리고 막 찾고 있어요. 계속 그래서 나도 궁금했거든 그랬더니 토익 쿠폰이 들어오는 거야, 그래서 어 뭐지 하고 있다가 찾았어요. 애가 그래서 쿠폰에다가 입력도 해 줍니다 이렇게 짜잔 그리고 등록도 애가 해 줘요. 

발화자 2  (11:32)
그리고 끝났습니다 이게 이게 내용이었어요 자 뭐냐면 여기서부터 이거 내가 입력해야지 내가 입력해야 되는 건데 자 브라우저 유스가 이런 거거든요. 지금 제가 이 네이버페이 홈페이지에서 해야 될 걸 명령했더니 얘가 해줬죠 이렇게 끝났습니다 이게 메인이고요 이거 하나로 브라우저 유저가 뭔지 좀 대충 감이 오시면 좋겠는데 웹페이지를 얘가 얘가 제어를 해요. 제어 제어할 때는 풀핏 같은 게 돌면서 제어한다는 걸 인터랙션을 주는 거예요. 

발화자 2  (11:59)
지금 이거는 컴퓨터 AI가 지금 동작하고 있어 그리고 얘가 알아서 보다시피 한 번에 쓰는 게 아니라 얘도 모르니까 이 취하는 거야 여기에 이 페이지에서 어떻게 얘가 하냐면 얘가 어떻게 하냐면 캡처를 뜹니다 캡처 이렇게 화면 캡처해서 어 이게 있나요? 여기 있나? 근데 처음 봤을 때 나도 이게 처음에 여기 들어왔는데 이거 못 봤어. 

발화자 2  (12:16)
이 버튼이 있는지 몰랐어요 여기 있거든요, 근데 이게 이 포인트 쿠폰이 이게 이게 그걸 또 인지 못했어. 그때 얘가 어떻게 포인트에서 심지어 그 포인트 저 그거 있잖아요, 쿠폰 이거 나 여기서 못 찾았거든요 근데 못 찾았어요, 여기 있던 거야, 근데 이게 분명히 포인트인 줄 알고 포인트는 쿠폰으로 이상하다. 그게 어떻게 이게 될지는 몰랐는데 애가 찾았어요? 

발화자 2  (12:35)
근데 뭘 한 번에 세정해라 여러 번 얘가 탑재를 했죠 했지만 결국은 갔습니다. 갔고 여기서 심지어 이 버튼 눌러서 정확하게 눌러서 집어넣고 했어요. 여기까지 그러니까 이게 뭐냐면 이제 브라우저 유지가 되고 내가 하고 싶은 건데 제가 이제 요걸로 해보고 싶었던 구조가 뭐냐면 데이터를 수집하는 데 쓸 수가 있습니다. 

발화자 2  (12:54)
우리 데이터 엔지니어링 주요 파트 중에 데이터 수집 있죠? 예를 들면 제가 뭐가 있을까? 아 뭐 뭐가 있지. 

발화자 2  (13:04)
아 이 페이지 해 볼까? 이것도 지금 설피시하는 그냥 홈페이지인데 아 잠깐만 데이터를 읽는 게 좋겠죠? 괜찮은 거 없나? 

발화자 2  (13:16)
아 뭐가 있지. 생활하는 데 없네. 별로 없지. 

발화자 2  (13:25)
아 아 OK 쿠팡 가볍다 쿠팡 쿠팡 될까? 잠깐만요? 약간 코맷 뭐 하려고 했었냐면 쿠팡에 정보를 한번 추출해 봅시다 원래 쿠팡 같은 경우도 크롤링이 좀 잘 막히는 편이거든요. 

발화자 2  (13:41)
쿠팡에 들어가요. 그러면 여기 아까 제가 어시스턴트라고 버튼이 있습니다. 우측에 이게 참고로 퍼플렉스라는 걸 쓰고 있고요. 

발화자 2  (13:49)
퍼플렉스 기능 중에 하나인데 여기서 제가 그러면 아까처럼 바나나. 최저가로 검색해서 장바구니에 넣어줘 해볼게요. 이렇게 해볼게요. 

발화자 2  (14:01)
그러면 바나나 시작과 검색해서 했는데 볼게요 그럼 얘가 지금 브라우저 유지하는 거다 바나나 제가 원했던 거 바나나를 검색한 다음에 거기서 제일 싼 거를 장바구니에 넣어주면 돼요 간단하죠? 그때는 얘가 AI가 어떤 걸 해야 될지 보여준다 쿠팡 홈페이지에서 단계 나오죠 쿠팡 홈페이지에서 아 검색하죠? 검색하고 타이핑하고 이제 검색 버튼 누르겠지. 

발화자 2  (14:22)
검색 버튼이 나오죠 그리고 찾아봅니다 캡처 또 해죠 캡처를 하고 여기서 이제 이제 이걸 보여 이게 아주 중요해요. 얘가 뭘 하는지 행동을. 행동 하나 할 때마다 버퍼가 있어요. 

발화자 2  (14:36)
왜냐하면 로딩을 해야 되니까 최적화 정렬하고 랭킹 수는 돼 있으니까 아마 최저가로 정렬하죠. 최저가로 정리를 하겠대요. 정렬을. 

발화자 2  (14:45)
최저가수는 이제 드롤 그러니까 드릴다운이 들었다고. 이거를 지가 하고. 나 최저가가 있나? 

발화자 2  (14:57)
어 이때요 사 왔대요. 뭘 찾았대 난 모르겠어. 병렬 어딨지 왼쪽에 있나? 

발화자 2  (15:03)
어 있다 있다 아 여기 있었구나. 오 찾았죠? 990번 찾았어. 

발화자 2  (15:09)
그렇죠? 찾아서 이제 확인했겠죠 아 로딩 사 됐고 그럼 990원이 나오겠네. 여기 기준 90 왜냐하면 내가 지금 정확하게 1kg짜리 기준 안 키로g 이렇게 최저가라고 했으니까 그냥 싼 거 주겠지 990원짜리가 아마 들어올 게 제 이상인 거예요. 

발화자 2  (15:27)
그러니까 이게 프롬팅을 잘 주면은 1kg짜리 바나나를 기준으로 했을 때 이런 식 조건은 그냥 하나씩 주면 얘가 훨씬 더 잘 찾아주겠죠 자 왔죠? 그리고 이제 뭐 모르겠다. 뭐야 어 아무튼 간에. 

발화자 2  (15:41)
그러니까 보다시피 내 사람이 하면 사실 금방 할 건데 A한테 시키는 거잖아요. 근데 자 이거를 만약에 지금 내가 지금 이거 지켜보고 있잖아요. 그게 아니라 얘를 따로 이렇게 떠두고 여러분들이 그러니까 AI한테 브라우저 10개 띄우면 돼요. 

발화자 2  (15:54)
10개 띄우고 각자 하라고 하고요, 나 딴 거 오고 있습니다 그게 포인트 그러니까 뭐냐면 AI는 느려요 느리지만 느리는 게 당연하죠? 근데 이거를 동시에 병렬적으로 할 수가 있습니다. 그러니까 여러분들이 시켜 놓고 이걸 지켜보면 안 돼. 

발화자 2  (16:07)
원래는 지금 보여줘야 시켜 본 건데 이제 얘가 AI가 지금 알아서 하게 하는 거야. 습도는 느리지만 우리는 이거를 하려면 어쨌든 병렬적으로 하기가 쉽지 않잖아요. 그러니까 동시에 얘가 아까처럼 품목이 햇반 바나나 빗자루 이런 식으로 싹 다 품목 있으면 그 리스트가 있잖아요. 

발화자 2  (16:23)
리스트 싹 다 그냥 벌어가지고 한 번에 동시 100개 200개 300개 돼요. 그것도 가능은 합니다만 저도 그렇게는 안 해봤어요? 그러니까 뭐 가능합니다. 

발화자 2  (16:34)
결론은 그렇게 해서 이제 A한테 일을 시키고 나는 위임을 시키고 나는 딴 거 하는 거예요. 그리고 얘가 결과를 보여주겠죠. 장바구니에 100개가 들어와 있으면 어 다 됐네. 

발화자 2  (16:43)
이런 식으로. 이제 뭔가 지금 오래 걸리네요. 그러니까 계속 뭔가를 못 찾는 것 같아요 뭐 못 하는 건지 근데 애가 계속 될 때까지 왔다 갔다 왔다 갔다 보다시피 이렇게 하고 있어요. 

발화자 2  (16:53)
브라우저 위주는 지금 제가 하려는 여러 가지 사례 중에 하나가 뭐냐면 아까 지금 그 데이터 입력 칸이 하는 게 중요한 게 아니라 원래. 크롤링으로 크롤링 원리를 좀 설명을 드리면. 그러니까 우리가 내부적으로 AP의 형태라든가 어떤 외부 형태로 접속을 해서 가져오는 거거든요. 

발화자 2  (17:09)
근데 요즘에는 하도 크롤링을 많이 하냐 보니까 이거를 막습니다 그냥 차단시켜요, 그러니까 왜 그런 거죠? 당신은 로봇입니까 난 로봇이 아닙니다라고 하는 것처럼 그게 캡처라든가 이런 로봇 같은 거 크롤링 버스 맞는 건데 그게 웬만하면 다 기본으로 설정이 돼 있어요. 근데 그게 이제 한마디로 말하면 APN의 어떤 웹콜링을 하게 되면 내가 내 화면을 보였지 않고 얘가 알아서 뒷단으로 100엔드로 하는 거잖아요. 

발화자 2  (17:36)
근데 그러다 보니까 그 차단시키는데 얘는요 보다시피 뭐냐면 그냥 얘도 AI가 내 브라우저를 사용해서 하는 거라 사람처럼 하는 거예요. 그냥 사람처럼 그래서 얘는 말할 수 없어요. 얘는 물론 완전히 못 막는다는 표현 어렵긴 한데 어쨌든 기본적으로 사람이 하는 거랑 똑같이 돼 있는 거야. 

발화자 2  (17:52)
그러니까 좀 느리긴 하더라도 천천히 하지만 계속해서 얘가 시도해 보면서 사람이 하는 것처럼 할 수 있습니다. 그게 그래서 얘는 흔히 말하면 얘는 엄밀히 따지면 크롤링은 애고 그냥 사람이 해야 될 버튼 누르는 거 하나씩 하나씩 하잖아요. 브라우저 여자가 좀 더 이런 부분에서는 크롤링 부분에서는 조금 더 느릴 수 있지만 어쨌든 우리가 그 힘든 보안을 뚫는 것 보에서 왜냐하면 크롤링이 되게 힘든 게 뭐냐면 열심히 뚫고 코드 짜잖아요. 

발화자 2  (18:20)
근데 그 당연하지만 크롤링하는 받는 입장에서는 그 다 압니다 이게 얘가 뭐냐 과도하게 AP 호출하거나 얘가 하면은 그럼 차단시켜요. 그 블록형의 IP를 막아버립니다 그러면 다시는 못 해요. 그럼 다른 IP로 해야 되는데 그러면 뭐 어쨌든 복잡해지고, 더 귀찮으니까 우리 100번 갈 거야. 

발화자 2  (18:40)
내가 열심히 코 짜도 그냥 한순간에 그냥 막아 버리면 못 쓰는 게 그 코드가 무력화되는 거야. 그러니까 생각보다 열심히 내가 1시간 2시간 열심히 짰는데 뭐 1시간 2시간씩 금방 짠 건데, 만약 그렇게 했는데 코드 짰는데 코드가 무형 지음이라면 쓸데없는 거죠. 그러니까 그렇게 할 바에야 이런 식으로 그냥 웹 브라우저 유지증을 사용해서 좀 다양하게 좀 데이터를 수집하고 하는 것들. 

발화자 2  (19:02)
예 아 근데 보니까 지금 얘 아 로그인하지 않아서 그렇구나 얘가 계속 얘가 계속 왜 왜냐면 구매를 하려고 했더니 이걸 계속 해야 된대요. 그래가지고 얘가 계속와 여기 보면 장바구니 넣는 게 아니라와 멤버십만 있다 사실 이거를 만약에 제가 로그인을 했으면 아마 됐을 거예요. 로그인 안 했으니까 계속 찾아보다가 이제 약간 계속해서 하는 거죠 눌러보면 아마 뭐 뜨겠지? 

발화자 2  (19:23)
이런 로그인 같은 거 이걸 안 하고 계속 최대한 내가 맨 장바구니 넣어달라고 했으니까 어 장바구니에 붙어 없는데 없는데 없는데 일반적인 커버스를 이해하고 있으면 얘가 로케어 신청하기를 해야지만 로그인해야지만 된다는 걸 모르는 거죠. 사실상은 로케어를 반대로 말하면 로케어 와우로 하지 않으면 쿠팡은 이용이 불가능하다는 뜻이기도 하고요 이게. 그냥 원래 비회원 구미 있지 않았나 아닌가 나도 몰랐네. 

발화자 2  (19:45)
나도 쿠팡을 저도 그냥 제가 와우 회원이 멤버십 하고 있어가지고 비회원 상태에서 구매가 안 되는 걸 지금 처음 알았네요. 아 일반 상품은 그냥 구매할 수 있는 거죠? 어 나도 맨날 내가 잠깐만 나 있네. 

발화자 2  (20:06)
좀 비로고의 상태였는데도 구매하면. 아니나 로그인 필요하네. 아 이게 비회원은 안 되고 무조건 로그인해야 되는데 그 로그인한 회원이 와우 회원이 아니어도 되는 거구나. 

발화자 2  (20:17)
근데 아까 로켓 프레시는 와우 회원만 할 수 있는 거고 그러네요. 아 이제 알았어요. 그러네 이거 구매하려면. 

발화자 2  (20:26)
로그인해야지 그치 OK 하여튼 OK 방법은 알았다 자 이런 식으로 할 수 있다. 그러니까 지금 구매 말고도 제가 원했던 거는 원래는 데이터 수집이었거든요. 사실은 그러면 다시 다시 해볼게요. 

발화자 2  (20:36)
그럼 제가 바나나 리스트를 10개만 10개만 수집해서 CSB로. 아 표로 전달할 때 표로 전달. 전달해서 바나나 이름 상품명 상품명 상품 이름 그다음에 가격 링크 이렇게만 해 볼게요. 

발화자 2  (20:58)
이렇게 10개만 달라볼게요. 그럼 얘가? 사실 이게 이제 정확히는 데이터 파이프라인의 관점에서 좋은 거죠. 

발화자 2  (21:03)
그러니까 이렇게 해놓고 난 딴 거 하면 되는 거예요. 음 가져올 데이터가 물론 더 있긴 하겠지만, 리뷰도 있을 것이고 아마 저도 시도는 안 해 봤는데 이런 것들을 여러분들이 좀 약간 제가 오늘 그 남은 시간 동안 한번 해 볼 거고 그러니까 오늘 더 새로운 걸 하지는 않을 거고 이제 이런 것들을 한번 조금 조금씩 해보면서 오늘 어차피 조금 하고 내일도 하고 그러니까 이게 우리 기간 동안에 교육 기간 동안에 계속 제가 하나씩 던져보면서 해보게 할 거예요. 그래서 지금 요걸 했으니 한 번씩 보여드리고 다시 그다음에 이게 아마 코멧이 무료가 왔나. 

발화자 2  (21:36)
저도 이게 아까 얘기가 코맷도 제가 일단은 되게 퍼플렉스 쓰고 있어서 코맷 한번 쳐볼래요 한번 해 봅시다 제가 저도 제가 기억이 안 나는데 코맷 브라우저 이렇게 치면은? 이 글퍼플렉스디 퍼플렉스 로그인 필요도 하나의 AI 서비스하는 업체고요. 무료 만나. 

발화자 2  (21:57)
한번 다운로드 받아 봅시다 제가 저것도 적어도 뭐야? 유료 쓰고 있어가지고 제가 지금 이거를 무료 쓸 수 있는지 모르겠네. 한번 해 봅시다. 

발화자 2  (22:12)
참고로 이 브라우저 이런 기능 해 주는 게 채 GPT 아탈라스도 이 기능이 있습니다 ChatGPT 쓰면은 이것도 있고 그러니까 똑같아요. 똑같은 거니까 이게 브라우저 유저가 되는 게임 몇 개가 있는데 혹시 PT 유료로 쓰고 있으시면 얘를 쓰시면 됩니다 얘도 똑같아요 GPT. 아틀러스 해가지고 다운로드 받으시면 되고. 

발화자 2  (22:33)
일단은 지금 코멘트 한번 다운로드 받아 보시고요. 코맷 웹브라우저 이렇게 생겼거든요 잠깐만 외배 들어가고 이렇게 돼 있을 거예요. 코멧 돼 있고. 

발화자 2  (22:45)
한번 해 보실까요? 얘기 나온 기만 해 봅시다. 제가 저만 얘기해 가지고 하루 중에 여러분들한테 이제 좀 글 드려야죠. 

발화자 2  (23:00)
턴을. 실습할 기회를 드려야지. 그래서 로그인도 아마 구글 로그인이라고 할 수 있을 텐데 알기로 한번 해 보죠. 

발화자 2  (23:26)
음 잘 뽑아졌네요. 데이터 잘 됐죠? 화면이 잘 보이니까 좀 넓혀 볼게요. 

발화자 2  (23:32)
이렇게 해서 어우 야 잘 본 것 같다. 데이터 이렇게 할 수 있습니다 물어보면 맞겠지? 가격이랑 이렇게 했을 때 요런 거 요거 한번 같이 해볼게요. 

발화자 2  (23:43)
지금. 지금 제가 계속 궁금한 게 지금 무료도 되는지 모르겠어요. 제가 유료를 쓰고 있다 보니까 일단 한번 다운로드 혹시 되신 분 있으면 알려주세요. 

발화자 2  (23:54)
어떻게 보면 아직 하고 계시고요. 로그인하셔야 되나? 

발화자 2  (24:16)
그거 맞아요. 어코맷 안에 저 기능이 있어요? 브라우저 유스라는 기능이 따로 있는 게 아니라 응, 따로 별도로 사이트 인증 없어. 

발화자 2  (24:26)
사이드 사이트 사이트 아 그 브라우저에서 제공하고 있는 기능 중에 하나가 어시스턴트라는 기능이고요. 그 어시스턴트 기능이 브라우저 유지를 하는 거예요. 아 얘도 그 크롬 베이스로 돼 있고요. 

발화자 2  (24:42)
Chrome. 어 자 원래 쓰고 있던 브라 그러니까 기본 원래 이거는 이걸로 하세요. 만드시면은 알려주시고. 

발화자 2  (25:52)
참고로 클로드라는 것도 이렇게 클로드에 브라우저 유저가 기능이 있습니다. 똑같이 해도 똑같이 하면 쿠팡에 한번 볼게요. 쿠팡 닷컴인데 이게 막힐 수 있어요. 

발화자 2  (26:04)
아 혹시 이게 클로드 코드가 약간 좀 이렇게 보시다시피 막혀요. 막혀져 있어요. 그러니까 이게 코메스는 안 막혀졌는데, 여기 막혀진 게 있어서 저도 그래서 제가 클로드는 조금 잘 모르겠거든요. 

발화자 2  (26:16)
그리고 아틀라스 한번 해 봅시다 ChatGPT를 지금 제가 구독을 안 하고 있는데 얘도 아마 되는 게 있고 안 되는 게 있을 텐데 저 쿠팡에 가서 얘도 안 될 수 있어요. 얘도 똑같이 우측에 ChatGPT 이렇게 물어보기 사이드바가 다 똑같아요. 모든 브라우저마다 다 이렇게 붙어 있습니다 여기서. 

발화자 2  (26:38)
아 뭐 이렇게 몇 가지 예가 찾아도 괜찮기 제품 찾기 누르고. 내게 뭐야. 무서운데 갑자기 아 나 로그인 안 되겠지. 

발화자 2  (26:49)
이런 거 무서워 그럼 제가 지금 만약에 제가 구매했던 거 있으면은? 네 구매한 게 이상은 구매한 거 아닌데 먹을 거밖에 안 샀으니까, 뭔가 보여주겠죠? 이런 게 이제 이런 게 보완적으로 위험하다는 거죠? 

발화자 2  (27:02)
만약에 지금은 보여주는 상관없긴 하지만 제가 쿠팡에서 사밖에 대부분 시계열 사고 음식 사고 이런 거랑 아무튼 여기 지금 화면상에서 이걸 기준으로 설명하네요. 여기서도 마찬가지로 아까처럼 나이슨 에어랩 최저가 다이셀은 상품 최신 상품. 리스트 표로 주어 그러면 했을 때가 해주겠지. 

발화자 2  (27:29)
당시에 조금씩 다를 수 있는데 그 지금 아탈라스도. 아 이거는 이렇게 검색해주네. 얘는 검색을 해 준 거냐. 

발화자 2  (27:40)
여기서 그렇죠? 좀 아틀라스 100만원 지원 제품인 것 같아 나 그런 거 같다 그럴 거예요. 윈도우 안 될 거에요, 이거. 

발화자 2  (27:56)
어 쇼핑와 이거 쇼핑 리서치네요. 저 무료 보너스 되긴 하네. 그러니까 이게 사실은. 

발화자 2  (28:01)
이런 기능이 붙어 있거든요. 쇼핑 리서치 해 가지고 도담 써 볼게요. 네 이렇게. 

발화자 2  (28:07)
야 이런 거 왜 물어봐준다. 예상품에 진짜 에어라이슨이거든요 제가 한 70만원 이하를 해보겠습니다. 오 저는 컬링 웨이브로 해볼게요. 

발화자 2  (28:19)
뭔지 모르겠다. 롱베르퍼 뭐야? 물론 풀브러시 하자. 

발화자 2  (28:24)
했을 때 프리미엄 레이트 오 뭐야 이거. 아, 아, 이건데 여기는 쿠팡이 아니라 그냥 보여주는 거네. 나 관심 없어. 

발화자 2  (28:35)
별론데. 어 색깔 스타일별로 제가 찾고 싶은 건 약간 코랄 그 있잖아요. 자 장원영 거 찾고 싶습니다. 

발화자 2  (28:45)
이거 아니야 아닌가요? 맞죠 이거 봐 창원형 거 아무튼 뭐 이렇게 해 주네 음 그러면 저는 이제 이걸 구매하고 싶은데 다이슨 공식 몰이네. 나는 쿠팡에서 하고 싶은데 안 찾아준다. 

발화자 2  (29:00)
아무튼 뭐 이게 약간 쓰기가 좀 매번 정확하진 않을 수 있어요. 쿠팡에서. 분야하고 싶어. 

발화자 2  (29:13)
이게 하여튼 기능이 좀 잘 안 되네. 네 아무튼 이거는 맥에서만 쓸 수 있고요. 채취피티 아틀라스는요 그리고 좀 세 가지 아까 비교해 제가 말씀드린 게 코멧 코맷이 가장 보편적으로 쓰기 좋을 거예요. 

발화자 2  (29:32)
그다음에 최근에 나온 게 클로드 인크롬 클로드를 유료로 쓰고 계시면은 걔도 쓸 수가 있는데. 마찬 클로드 유료 걔는 유료를 쓰셔야지만 쓸 수가 있고요. 제가 일부러 지금 코멘트만 설명드리려고 했던 게 코메스는 아까처럼 또 기본적으로 큰 제약없이 실수가 있거든요. 

발화자 2  (29:52)
그래서 클로드 말고 코맷을 쓰기를 지금은 설명을 드릴게요. 조금씩 한 번 더 해 보세요. 데이터를 가져오긴 해 보고 아까 제가 했던 거는 이제 네이버페이 이런 기프티콘도 있고 사실 뭐 또 예시가 뭐가 있냐면 해외 예시인데 왜 그 아이언브 해 가지고 아이어브인가 그 왜 이런 거 있잖아요 알리라든가 이런 거 했어요 내가 물건 사고 싶어라고 하면은 제가 암호나 넣어볼게요. 

발화자 2  (30:23)
한번 이걸 구매해 봅시다 그러면 보통 이게 구매할 때 제가 구매 한번 해볼게요. 에드 카트하고. 그러면 이제 뷰 커트. 

발화자 2  (30:34)
그러면 이제 구매를 하게 되면 여기 프롬모코드가 있잖아요. 이 프로모코드를 찾아달라고 하면은 해 줘요. 근데 물론 100% 성공한 건 아닌데. 

발화자 2  (30:43)
그러니까 이게 보편적인 아이오버그가 워낙에 쿠폰을 많이 주는 사이트예요. 그래서 가능했던 거고 그러니까 일반적으로 다 되는 건 아니고 저도 SUV 보니까 아, 뭐 오케이 그러면 이제 한번 해 보죠. 여기 프롬코드 있죠 그러면 이제 여기서 제가 응용을 하면 이것도 되더라. 

발화자 2  (31:01)
프로모드를 찾아서 적용해 줘. 그럼 지금 14달러 되거든요 그죠? 그럼 제가 프로모커사 적용해 달라고 하면 얘가 알아서 찾아서 14달러만 떨어지면 되잖아. 

발화자 2  (31:19)
이단의 골드 60이란 코드가 있는데 이거는 돈을 60 달러 이상 해야 된대요. 그런 게 있죠. 그러니까 14 달러보다 조금 돼요 떨어졌다. 

발화자 2  (31:28)
그쵸 사왔죠 정리됐죠, 뉴 20으로 하면은 일단 1.84로 따면 알았으니까 지금 그냥 하는 것보다 무조건 싼 거예요. 그렇죠 적게 됐죠 짜잔 이렇게 해서 하는 겁니다, 물론 이거는 지금 이 사이트가 특수한 케이스예요 그러니까 워낙에 프로 이런 거 되게 잘 줘요. 저도 여기서 직접 구매한 적은 없는데 이런 걸로 알고 있어가지고 근데 알리 이런 데도 아마 될 수도 있어요. 

발화자 2  (31:52)
그러니까 가능하면 바로 구매하기 전에 프로모코드 입력해달라고 한번 불러주세요 쓰면은 이건 좀 유용하죠. 유용하죠 이런 것도 해 볼 수 있고 저도 이것저것 테스트를 해보고 싶은데 원래 좀 원래 해보고 싶었던 거는 주로 예시가 뭐냐면 사용한 예시가 뭐냐면 주로 호텔 또는 어디 예약하는 거 있잖아요 이런 거 할 때 제주도에서 내가 10월 1일부터 10월 3일까지 예약을 하려고 해 조건을 내요. 아이가 있어야 아이가 들어갈 수 있는 공간이 있어야 되고 리뷰가 4.8 이상이고 이런 조건들을 싹 다 적는 거야. 

발화자 2  (32:24)
이거에 맞춤하한텐 이제 뭐 공항에서부터 30분 차로 30분에 갈 수 있는 거리 이런 것 조건이 엄청 디테일해요. 그렇죠? 그거를 내가 원래는 다 찾아봐서 둘러봤잖아 그게 아니라 하면은 얘가 그 조건에 맞춰서 검색을 해 줍니다. 

발화자 2  (32:39)
적어도 일단은 예약까지는 안 해 주는데 리스트업은 해 줘요? 보통 그게 제일 대표적으로 쓰는 브라우저의 기능입니다. 저는 이제 이 브라우저유스가 올해 좀 많이 이제 이 트렌드 얘기하면은 쇼핑 제가 쇼핑 쪽 설명드렸는데 쇼핑 쪽 에이전트가 올해 좀 많이 어떻게 어디선가 나올 거예요 작년부터 얘기는 나왔었는데 쇼핑 에이전트에 대한 부분들이 어떤 식으로 적용할지 모르지만 이게 플랫폼 관점이 있고 소비자 관점이 있는데 플랫폼 관점에서 뭐냐면 지금도 우리가 광고 아까 제가 아마존과 얘기하는 광고가 얘기했잖아요. 

발화자 2  (33:12)
광고도 사실 나한테 필요한 광고를 최대한 잘 보여주는 게 타겟팅 마케팅 해 주는 게 제일 좋은데 그거를 지금도 AI 타겟팅으로 해서 정말 내가 필요한 그거를 보여주는 거의 에이전트가 플랫폼 관점에서는 하는 것이고 그래서 올바른 유저한테 잘 타겟팅하게끔 설정해 주는 쇼핑 에이전트 그게 이제 플랫폼 관점이고 두 번째 우리가 구매하는 관점에서는 이제 내가 아까 찾고 싶은 물건이 있어요 찾고 싶은 물건에 대한 조건에 대한 걸 잘 적으면 AI가 찾아주는 거예요. 그게 이제 비즈니스론 되게 명확하게 있는데 구현이 조금 쉽지 않은 곳도 있고 그거를 이제 누가 지금 더 빨리 상용화해서 이제 판매하느냐 그럼 나는 매번 물론 이제 이것도 얼마큼 되는지 투자를 지금 받고 있는 회사들이 많아요. 그런 거 만들고 있는 회사들이 그러니까 여러분들이 여기 회사 여기에서 지금 하시면서 되게 다양한 그런 걸 만드는 회사들이 있는데 그러니까 그런 데서 사람 뽑고 싶은데 여러분들이 준비가 돼 있으면 난 준비돼 이제 AI도 할 줄 알고 저 뽑아주십시오 했을 때 이런 걸 해보면 좋은 거죠? 

발화자 2  (34:19)
그리고 여러분들 이런 것들도 경험을 잘 해서 브라우저 유즈 같은 걸 잘 써서 뭔가 좀 독특한 것들을 만약에 좀 포트폴리오 만드는 이것도 가능하긴 해요. 여러분 저도 지금 제가 보여드린 건 되게 일부잖아요. 기껏해 봐야 지금 되게 단순한 거 보여드렸거든요. 

발화자 2  (34:31)
근데 얘도 찾아보면 뭐 더 기능이 있을 텐데, 아니면 아까 그 기능에서 데이터를 뽑아내긴 했는데 그거를 사실 외부로 보내는 걸 저도 못 해봤어요. 그런 것도 되는지 안 되는지 모르겠고, 외부 레드 이런 거 찾아보면 커뮤니티 보면서 찾아봐야 되는데 그런 식으로 이제 남은 건 뭐냐면 제가 말하고 싶은 포인트는 뭐냐면 이거를 연구하시는 게 여러분들의 숙제입니다. 그러니까 저는 제가 저의 강사로서 역할은 뭐냐면 하여튼 이런 게 있다는 건 처음 아셨잖아요, 대부분 이게 나온 지는 꽤 됐어요 나온 지는 이 기능 사실 나온 지 꽤 됐는데 사실은 이제 이걸 써보고 그냥 사실 오늘 쓰고 이제 끝나버리는 거예요. 

발화자 2  (35:08)
뭘 저도 마찬가지 저도 쓰고 오케이 좋아 나중에 이제 이런 거 생각날 때마다 혹시 모르니까 검색 좀 해. 줄래라고 해서 하는 건데 사실은 결국엔 뭐 저도 이제 그 아이디어에 대한 부분에서 이거 어떻게 써야 될지라는 부분에서 좀 이제 어려운 게 당연히 있을 거예요. 근데 많이 일단 알아보면 나중에 또 생각났을 때 좀 해 볼 수도 있고 저는 왔을 땐 저는 제 관점은 뭐냐면 오로지 데이터를 추출하는 것밖에 좀 써먹을 수 없을까라는 부분이 있었고 그런 관점에서 어쨌든 간에 저도 시도해 봤던 게 아까처럼 그냥 데이트 바나나 리스트 뽑아줘. 

발화자 2  (35:40)
근데 그게. 10개 뽑아달라고 했는데 얘가요? 그냥 전체 달라고 하면 진짜 계속 하루 종일 다요 계속해요. 

발화자 2  (35:48)
계속합니다. 마치 10개뿐 아니라 처음부터 끝까지 다 하라고 하면 다 뽑아주긴 해요. 오래 걸리긴 한데 걸어뒀더니 1시간 1시간도 안 걸렸나. 

발화자 2  (35:57)
아무튼 걸렸는데 나올 수 있는 거 다 뽑긴 하더라고요. 물론 하나 애가 주변에 멈추기도 하는데 제가 그거 한번 체크해 주고 그러니까 얘 한 개를 저도 시험을 많이는 안 해 봤어요. 한번 해 보니까 얘 꽤 많이 해준다. 

발화자 2  (36:09)
여러분들도 이런 게 이제 딥하게 어디까지 약간 치열하게 딥하게 파고 드는지에 대한 거를 한번 제가 따로 과제를 드리기보다 여러분들이 한번 테스트해 보는 거죠. 어디까지 될까 뭐 저도 제가 약간 뭐 다른 거지만 이런 것도 해. 봤어요? 

발화자 2  (36:25)
게임 같은 거 제가 마지막으로 해 본 것까지 할게요. 그 아이들 게임 학생 아이들 게임 이런. 아이트 게임이라는 게 그 그 칠드런이 아니라 이런 아이도 게임을 해 가지고 그냥 막 클릭커 같은 게 있어요. 

발화자 2  (36:39)
리처드 클릭이나 아니다. 보시면 뭔지 이게 뭐냐면 누르면 소리 안 나 이런 거 있어 이런 거 있거든요. 그냥 누르면 소리 나는 거예요. 

발화자 2  (36:52)
근데 이거를 제가 지금 옆에 저 이전에 누른 적이 있어가지고. 글리자드 버튼이죠 버튼을. 애초 단위로. 

발화자 2  (37:04)
계속 눌러. 그렇다는 거죠? 그럼 얘가 눌러줍니다. 

발화자 2  (37:09)
그리고 언제까지냐 제가 먼저까지 계속해요. 그러면 카운트 같이 650도잖아요. 그러면 이제 하나씩 늘어나겠지. 

발화자 2  (37:20)
어 왜 안 들어가? 어 클릭하고 있는데. 공장을 하지 않네요. 

발화자 2  (37:30)
음 클릭하고 있습니다. 어머 하지 뭐야? 대기죠. 

발화자 2  (37:39)
다시 한번 해 볼게요. 새로고침하고 이럴 때 다시 한번 새로 하는 게 좋아요. 그 리저드 에어포트 버튼을. 

발화자 2  (37:51)
어 1초 단위로 계속 눌러줘. 다시 한번 해 볼게요. 이거 하고 쉬면 되겠다. 

발화자 2  (37:57)
이제. 될까? 됐죠, 되죠 이 상태로 그냥 놔두면 애가 1시간 넘게 하더라고요. 

발화자 2  (38:11)
그러니까 진짜 그게 무의미한 작업도 있잖아요. 그러니까 지금 아까처럼 하나씩 하나씩 하는 것처럼 딴 데 보고 있어도 돼요. 백인트일 텐데요. 

발화자 2  (38:20)
어아닌가 아닌가 모르겠다. 아니면 이제 이거죠? 화면을 이렇게 보고 있어야 되면은 이렇게 해서. 

발화자 2  (38:28)
아까 제가 만약에 동시에 이렇게 여러 개 띄우는 거예요? 이 작업들을 말한 거였어. 이렇게 해서 각각의 하나가 전부 다 화면이 여러 개면 다 동시에 돌리면 되는 거예요. 

발화자 2  (38:38)
이거를. 해 볼까 어디까지 해볼 수 있는지. 약간 변* 같긴 한데 이렇게 해서 돌려보는 거야? 

발화자 2  (38:49)
그러니까 이게 제가 동시성 그렇죠 이렇게 돼요 그렇죠? 티켓팅 가능할까요? 아 네 그거 아니에요. 

발화자 2  (39:03)
매크로는 안 돼요. 노이즈 하죠. 네 그러니까 그 생각에 매크로는 어쨌든 간에 아까 전 중간에 인간의 개입이 필요한 뭔가 복잡한 게 있잖아요. 

발화자 2  (39:15)
근데 아 그게 있어요? 사실 해도 의미가 없는 게 겁나 느려요. 아까 얘기했죠? 

발화자 2  (39:19)
보안 캡처 그걸 이해한 더 어려워요. 보다시피 느려요. 인간이 더 빠르거든요. 

발화자 2  (39:24)
지금은. 그러니까 티켓팅 엄청 중요하잖아요. 그러니까 AI는 천천히 봐요, 캡처 천천히 그러니까 이렇게 되면 못 하는 거죠. 

발화자 2  (39:33)
아무튼 저희가 좀 이상한 걸 보여드렸는데 자 여기까지 하고 쉴까요 자 끌게요. 이제 어쨌든 뭘 뭘 의미하는지 아시겠죠, 네 하여튼 10분 쉬고 4시에 시작하겠습니다. 
