
발화자 1  (00:00)
그래서. 제일 좋은게 저도 주로 찾아보는 게 사실 저는 거의 링크는 찾아보면 아마 대부분 잡코리아나 이런 거 볼 수 있는데. 관련해서 저는 데이터 쪽 많이 계속 보고 있어가지고 AI라고 치면 나오겠죠? 

발화자 1  (00:16)
보통 AI 뭐가 나올까 엔지니어가 많이 만들 거예요. AI 엔지니어 여기는 아예 다르니까? 그만 주로 AI 엔지니어가 하는 일들은 아마 AI 엔지니어가 설명 안 들었으니까 AI 엔지니어 뭐 하냐면. 

발화자 1  (00:29)
첫 번째 주요 업무 여기는 여기 무슨 회사지? 스페이스 비전이라는 회사고요 여기는 AI 모델과 헤너 전문가와 활용할 수 있는 고도화된 데이터 분석 인프라 어플리케이션 구축하는 핵심 엔지니어링 역할을 수행한다. 아 이 4지션은 그래서 업무는 AI 기반 분석 시스템 및 대시보드 인프라 구축. 

발화자 1  (00:52)
표준 데이터 버트와 우수 컴포넌트 라이브러리 그다음에 복잡한 리테일 광고 성과 아 이런 이런 거 다룬 데이터군요. 그래서 이거를 시각화하고 분석 FOTA 시 만들고 데이트 파일 프라임 및 모델링 엔데이트 엔지니어링 그래서 AI 엔지니어링인데 AI 데이터 엔지니어링 그래서 단어라고 했죠. 분석도 하고 엔지니어링도 하고 AI 할 줄 알고 3개 다 달쳐하는 사람 보면 돼요. 

발화자 1  (01:16)
그리고 조건을 볼까요 파이썬 당연할 줄 알아야 되고 SQ를 줘야 되고 오늘 저희 어저께 했던 포스트그래스도 할 줄 알아야 되고 비커리할 줄 알아야 되고 깃도 알아야 되고 CIC도 알아야 되고 코드 디벨롭 쳐야 되고 데이터 플랫폼에 에어풋도 할 줄 알아야 되고 테블로 그렇거나 스트레인 스펄셋 그다음에 프라보 서빙. 이제 소프트 스킬 그다음에 하드 스킬 구분해서 하죠 네 다 해야 되고 아마 자격 요건 뭐 한 3년 차 이상 아닐까 5년 차 무대 상황이고 딱히 저번 차 안에 몇 년차 이상은. 네 아마 이 정도 하려면 최소 3년은 해야 될 것 같아요. 

발화자 1  (01:53)
그래서 이런 것들이 요구한다. 다른 거 볼까요? AI 엔지니어 우리가 알 만한 것이 결국 토스토스가 제일 많나 볼까요? 

발화자 1  (02:03)
토스 데이터 엔지니어 갑시다 데이터 엔지니어. 그래서 자유 요건 잘 보세요. 어차피 의료 배우는 거 다 여기 해당될 거거든요. 

발화자 1  (02:15)
음 어 검색 데이터 엔지니어. 이거 뭐지 PERLAI AI 서비스 풀 스텝 개발자 내가 광고라서 뜨는 것 같아 광고쪽이랑. 그리고 요즘 데이터 엔지니어가 다 AI가 기본으로 붙네. 

발화자 1  (02:33)
이상하다 나 분명히 데이터 엔지니어에 검색한 거 아닌가 맞죠? 데이터 엔지니어인데? 교배 다 AI 엔지니어로 나오지. 

발화자 1  (02:42)
이제는 무조건 그 AI를 기반으로 한 데이터 엔지니어를 뽑나 봐요. 너도 지금 처음 안 하네 이렇게까지 많이 다 전부 다 완전 순수한 데이터 엔지니어였나 보다. 그리고 주요 업무는 AI 100엔D 서비스 API 개발 넥스트제이스 오브 프론텐드 그다음에 100엔드 경기 발병력 기본 요건 자체가 너 개발하고 와야 돼. 

발화자 1  (03:03)
데이트 엔지니어 하려면 개발해야 돼. 그래서 제가 신입 잘 모른다는 게 개발 경력 없으면서 쉽지 않아요. 그리고 SAP DB 사용 경험 깃 협업 협업, 확실히 우리 또 어제 다 했거든. 

발화자 1  (03:16)
죄송합니다. 

발화자 2  (03:18)
지금 그 출석 QR 코드가 안 된 분들이 있다고 하셔서 9시 10분이어가지고 빠르게 해 주실 수 있을까요? 

발화자 1  (03:30)
치석 아 여기 괜찮습니다. 

발화자 1  (03:52)
무슨 말이냐면 되게 손은 많이 가는데 계속해서 봐야 되는 거죠, 제가 어저께 말한 대표적인 데이터 엔지니어 사례가 새벽 4시에나 다시 반에 일어나서 내가 계속 그 데이터를 모니터링해야 돼 될 때까지 근데 기껏 내가 하는 거를 뭐냐? 그냥 딸깍 한번 클릭하는 것뿐이야. 한번 확인하고 우리가 뭔지 보고 그걸 위해서 제가 인간이 깨는 그런 단순한 업무들 물론 중요하지만 아주 쉽게 해결할 수 있는 것들조차도 해야 되거든요. 

발화자 1  (04:18)
그런 어떤 내부적으로도 옵스 관점 HROS 내부업스 시큐리홉스 단순해요? 그냥 어떤 사람이 어저께도 시큐리티 톱스도 H 예시가 AP를 올려. APK를 올리면 내가 그렇게 터보 이 사람이 못 올리죠. 

발화자 1  (04:31)
내가 맨날 가야지 그게 아니라 AI가 적당히 이거 API 키니까 이런 거 올리지만 개인정보 올리지 유출될 것 같아 그러면 알아서 AI가 적당히 판단해서 거절시켜서 해버리는 거예요. 시스템적으로 그럼 내가 그 사람이 봐야 될 거고 결국은 말하면 일을 위한 일을 하지 않는 게 포인트거든요. 저도 여러분의 지금 제 녹음하고 올리고 또 특히 하는데 제가 요 AI 회의록을 뭔가 지금 하나 노력하는 게고요 제가 하는 거는 녹음 버튼 누르고 AI한테 돌려놓고 그냥 기타를 올려놓는 게 다예요. 

발화자 1  (04:59)
이건데 지금 노트 테이킹 안 하니까 얼마나 편해요. 여러분도 편하고 저도 편하고 어쨌든 간 이런 느낌 이런 거를 좀 할 수 있는 이 몸에 익힌 사람들이 필요한 거예요. 이런 걸 좀 잘 해 볼 수 있는 어떤 본인만의. 

발화자 1  (05:12)
노하우가 있는 사람 필요하고 그래서 AI와 동료처럼 일하고 싶은 개발자라고 돼 있고 여기 하실 여기에 다음 우리 2월에 배울 M파넨도 있어요. 우대상 저희도 여기 가서 그때 교육했었거든요. 냉체인도 이렇게 하고 그러니까 기본적으로 컴퓨터공학 인공지능 분야 학사 근데 사실은 없어도 돼요 왜냐하면 그에 준하는 경력을 보유하신 분이거든요. 

발화자 1  (05:36)
뭐냐면 어 내가 뭐 해서 얘기하지만 꼭 이쪽을 왜 이런 장경묘 꼭 왜 있냐면은? 그 그래도 이것도 배웠겠지인데 부트캠프라는 게 이거를 커버를 합니다. 4년 동안 배우는 거로서는 부트캠프가 보통 6개월 단위 1년 단위 뭐 하는 거 있잖아요? 

발화자 1  (05:53)
결국에는 그걸 들으면 4년 동안 할 거를 6개월 만에 배우는 거군요. 대신에 깊이는 낮을 수 있지만 여러분들 그만큼 배운 거를 얼만큼 정말 심도 있게 목숨을 바쳐서 진짜 진짜 약간 밤새 할 수 있으면 그 정도의 열정을 갖고 해야 되는 거지. 그러니까 부트캠프라는 거 저도 계속 부가 비관적인 것도 같이 있는 건데 부트 캠프 출신 분들이 가장 아쉬워하는 게 제가 다음 주에 할 프로젝트도 설명드리면 그거예요. 

발화자 1  (06:18)
포트폴리오가 다 똑같아요 같은 곳에서 이력이 있을까요 부트캠프 수료잖아요 받으면 이력서가 다 똑같아 왜냐면 같은 프로테티들이 다 해 가지고 그러면 안 된다는 거였어요. 프로테제가 서로 같아버리면 일단 뭐가 문제냐면 서로 일단 둘이가 그분 둘이 서로 경쟁하는 거 아닌데 어쨌든 같은 회사에 지원했으면 둘이 같이 보게 됩니다. 그럼 당연한 거지만 일단 주제 자체가 같게 되잖아요. 

발화자 1  (06:42)
그러면 뜯게 되면 이거 학원에서 했나 보다라고 당연히 첫 번째 주고요. 주제가 같아버리면 그게 문제가 있고 두 번째는 내용을 봤는데 그 흐름이 완전히 거의 똑같았어요. 코드도 똑같고 그러니까 얘가 뭘 했는지가 알 수가 없는가 그냥 이거는 그냥 흘러가는 거예요, 자 무슨 말이냐면 어차피 우리도 AI로 지금 포트폴리오일 건데 제가 그래서 말씀드린 이 AI 포트폴리오를 가지고 그대로 제출하면 안 됩니다. 

발화자 1  (07:05)
절대로. 그러면 의미가 없어요. 우리는 지금 이걸 왜 하냐면은 AI로 만들 수 있긴 한데 제가 어저께 계속 강조해 드린 게 코드를 보셔야 되고 그 여러분의 코드를 돼야 돼요. 

발화자 1  (07:15)
그리고 내가 이 코드를 그 잘 이해했는지를 정확하게 설명할 수 있어야 되고 왜냐하면 어쨌든 간에 이 포트폴리오를 지금 우리가 기본적인 전제는 뭐냐면 어차피 A를 쓰면 알고 있어요. 예를 들면 사람 쓴 코드가 이렇게 나올 수가 없거든 나도 나도 이렇게 했을 때 엄청 깔끔하게 나오잖아요. 마치 우리가 뭐 AI한테 장문 맡기면? 

발화자 1  (07:33)
너무 잘 나오잖아요, 누가 봐도 이거 AI로 만든 건데가 마우스 버거요. 왜냐면 인간이라면 흔히 말하면 실수를 할 수 있고 물론 돌렸지만 근데 코드 자체도 이미 당연히 다년간 코드를 잡은 사람들이에요. 5년 10년 써본 사람 저도 엄청 많이 써 봤는데 딱 보는 순간 이거 사람이 생각 아니고 애가 쓴 거 아니야. 

발화자 1  (07:50)
누구나 알지 아는데 알고 썼냐? 뭐라고 썼냐가 중요하다고요? 지금 대부분 뭐라고 쓴다니까 뭐라고 쓰냐면 바로 그냥 떨어뜨린 거예요. 

발화자 1  (07:58)
그럼 너가 알고 써야지 AI한테 썼다고 무조건 넘겨 그러면 안 된다는 거예요. 그거를 계속 제가 말씀드리고 싶고 그래서 파이썬 공급을 왜 필요하냐면 그걸 필요한 거 어저께도 잠깐 얘기했지만 여러분들 스케줄 돌리는 거 왜 스케줄 돌리는 거 못 썼는지 제가 패키지 왜 설명했냐면 어 얘가 돌아 일부만 던데 그럼 어떻게 도는 거야? 왜 동작하고 어떤 식으로 돌아가고 동작하고 제가 끄는 것도 알려 드렸잖아요. 

발화자 1  (08:19)
왜 어떻게 꺼야 될까 안 끄면은 이제 계속 백그라운드로 눈에 보이지 않지만 돌아가는 거 구조는 그걸 공부해야 됐어요? 그거는 어쨌든 내 코드를 안 쓰더라도 그 코드 뭐 스케줄점 에브리 뭐 원 미니 이거를 내가 외우는 코드를 외우는 게 아니라 이 코드를 보면서 그래서 아 마치 우리 영어 보면서 하는 거 계속 봐야 된단 말이야. 그러니까 실제로 언어들이 이렇게 많아도 다 알 수 있어야 돼요. 

발화자 1  (08:39)
파이썬 코틀린 무슨 언어든 간에. 여기서 지금 대부분 아마 이런 것들은 조금 어려울 수 있을 것 여러분들이라고 하면 이거 하나일 것이고 능숙한 것도 되게 애매하긴 하지만 보통은 능숙하다는 거는 본인이 스스로 클래스와 함수 구분하고 패키지 같은 걸 좀 기반을 구성을 하고 이 데이터 간의 연동성 보통 웹이랑 연동하거나 그게 이 뒤에 나오는 AI와 활용 관련된 여러 파이썬 같은 걸 쓰는 게 필요하고 그다음에 여러분들 지금 이제 결국엔 지금 같이 라이브 코딩이나 이런 라이브 어나운스 하면서 뭔가를 도입하면서 이제 얻은 인사이트와 한계가 있을 거거든요. 아 워티까지 되고 어저께 여러분 했을 때 생각보다 안 되는 게 있고 잘 되는 게 있죠. 

발화자 1  (09:21)
그거를 그냥 지나가는 게 아니라 어 뭔가 내가 생각했을 때 A한테 돌려봤더니 이게 안 되네. 그러니까 저도 어저께 제가 팁 알려드린 게 플랜 짠 다음에 뒤에 또 플레임 말고 패스트로 바꿔서 하라고 했잖아요. 당연히 나도 제가 플랜을 해봤죠. 

발화자 1  (09:34)
패스트 해봤지. 아 이미 플랜 짠 상태에서 플래닝하면 애가 잘못하는구나. 그거를 제가 어떤 인사이트였어요 그러니까 여러분에게 알려 드린 거예요, 저는 여러분들보다 어쨌든 빨리 하고 아침에도 계속 공부하고 오고 막 밤에도 공부하고 여러분도 여기서 하듯이 저도 당연히 식단 공부를 합니다. 

발화자 1  (09:49)
여러분들과 더 많이 할 거예요 제가 솔직히 말하면 지금도 두 배 이상 할 거예요 그만큼 해야 됩니다. 자료를 계속 보고 여러분들은 더 봐야 돼요 저보다 여러분들 저보다 더 많이 봐야 돼. 원래는 그만큼 인사이트 발견하고 오히려 여러분들이 공유를 해 주셔야 돼. 

발화자 1  (10:03)
저한테 어그 강사님 어저께 알려주셨는데 해봤는데 뭐 이런 이런 게 해 보니까 이게 안 돼요 안 돼요 안 되는 거 알려주셔야 돼요. 나도 어 진짜 안 돼, 어저께도 저 뭐야 뭐지? 그 마크 타운에서 스페이스 두 번 눌렀을 때 줄 바꾸는 건 나는 몰랐어. 

발화자 1  (10:17)
근데 알았잖아 그런 게 여러분들한테 얻은 인사이트라고 되게 쉽게 지나갈 수 있는데, 나도 몰랐던 거야. 어감사합니다, 저 처음 알았네요. 이렇게 빨리 알고 넘어가고 그럼 되는 거예요. 

발화자 1  (10:28)
근데 저도 말을 이렇게 빨리 하다 보니까 아까처럼 놓치는 게 있고 흘러갈 수 있으니까 여러분들한테 그래서 모든 거 하나하나 다 잘 녹음해서 어저께 또 올린 거 제가 다 리뷰해 보니까 잘 정리가 됐더라고요. 제가 지나가는 말 같은 것도 뭐 필요한 것들 여러분들이 필요할 수 있는 것들 음 그런 것들도 잘 메모해 주니까 그래서 여러분들 최대한 인사이트들이 이게 되게 흘러갈 수 있는데 진짜 이거를 계속해서 캐치를 하셔야 됩니다 그래야지 우리 꼼꼼한 오히려 AI 시대에서요 더 꼼꼼해져요. AI가 똑똑하기 때문에 AI가 놓치는 거를 내가 찾는 게 더 중요해요. 

발화자 1  (10:59)
AI는 거의 완벽하거든요. 근데 실수도 당연히 있죠. 그 실수를 발견한 사람이 진짜 필요합니다. 

발화자 1  (11:04)
그거를 내 그걸 알려면 많이 써봐야 되고 많이 해 봐야 됩니다. 그 얘기가 왔어요. 그리고 그거를 이제 소프트 스킬이죠. 

발화자 1  (11:11)
마찬가지로 위에는 스킬적인 거 얘기했잖아요. 이제는 합업하고 해결하고 커뮤니케이션 그다음에 능동적이고 자율적으로 할 수 있는 거 새로운 개선 빠르게 습득하고 오늘의 집 자체 오늘의 집 많이 써본 유저일수록 이거 알겠죠 그래서 여러분들이 어디 회사 지원할 때 그 회사의 모든 프럭트를 이해한다고 관점을 엄청 많이 써 보셔야 돼요. 그게 구매가 안 돼. 

발화자 1  (11:32)
아니라 그냥 앱을 겁나 눌러보면서 되는 거랑 얘 이걸 눌렀을 때 어디로 갈 것이고. 그 예상을 다 해 보란 말이야. 어차피 데이터 분석은 왜 그래서 엄청 유리하냐면요 데이터 분석까지는 되게 유연한 사고를 갖게 돼요 여기 있는 거 다 데이터 분석가들이라면 무조건 해야 되는 거예요 그렇죠 생각을 하고 아 이거 되네, 이렇게 되네 이렇게 되는구나 아 그러면 이제 저도 지난 기술 때도 했던 게 뭐예요 오늘의 집 관련 프로스트를 어느 분이 하셨는데 쇼츠가 오늘집도 하더라고요. 

발화자 1  (11:58)
그러면 당연한 거죠 쇼츠의 오늘의 집 쇼츠의 목적은 뭐겠어? 그러니까 오늘의 집 서비스는 다들 아시겠죠 기본적으로 거기는 가구를 파는 곳이잖아요. 그러면 오늘의 이제 쇼츠가 나온다면 뭐가 나와야 되죠, 뭐가 나올까? 

발화자 1  (12:13)
주제는 당연히 뻔하게 거기서 갑자기 밈 같은 거랑 이상하게 나온 게 아니라 집을 소개하는 영상이 나올 거잖아요. 그럼 영상 소개하면서 어떤 사람이 나와 가지고 분명히 와, 이거 이쁘다 뭐 하거나 집에 이제 가구를 배치한다거나 그러면 그 영상을 보고 사람들이 모여야겠어요. 어이 가구 우리 이 조명 우리 집에서 놓고 싶다 구매를 만들어야 되잖아요. 

발화자 1  (12:33)
그러면 쇼츠를 가지고 또 이걸 가지고 우리가 구매까지 어떻게 컨버울 수 있는지도 봐야 될 것이고 어떤 포인트에서 사람들의 컨Buds하는지도 봐야 되고 그렇게 되면 숏 이런 영상에 대한 또 지식이 있어야겠죠. 10초짜리 영상은 10초짜리 영상일 수도 있고 1분짜리 될 수도 있을 수도 있고 그러면 각각의 초별로 컨버전도 우리가 지금 제가 어제 말한 데이터를 보지 않고도 분석할 수 있다는 포인트가 이거예요. 우리가 제일 많이 많이들 하는 게 뭐냐면 데이터를 봐야죠 분석할 수 있다고 생각하는데 아니에요. 

발화자 1  (13:02)
하나도 아제 하나도 안 맞아. 그 왜 안성재 셰프님 이런 사람도 보면은 음식은 사실 보더라도 대충 보이거나 음식 과정을 보면은 음식 과정 보면은 이제 대충 이 맛있는지 안 나왔는지 볼 수 있는데 우리가 이제 약간 살짝. 좀 벗어나면은 그 임산부 셰프가 임장이라는 분도 왜 사람들이 놀라웠냐면은 막 대충 하는 것 같아 근데 겁나 맛있어. 

발화자 1  (13:24)
사실 보면은 우리 막 때려 부어 무가 봐도 이거 막 막 하는 것 같은데 이미 머릿속에 본인이 워낙 고인 분이니까 다 다 그게 개선되고 하는 거예요. 그러니까 우리가 약간 겉으로 봤을 때 이거 절대 맛 없을 것 같은데라는 약간 예상을 깨고 근데 거기서 엄청나게 퍼포먼스가 나오니까 사람들이 이제 거기에 약간 열광하는 거거든요 와, 그러니까 일반 정석적인 어떤 모습이나 이런 건 당연히 말할 수밖에 없어. 근데 그렇지 않은 모습에서 또 나온 부분에서 우리가 되게 재밌게 보고 어떻게 빠르게 또 심지어 되게 유쾌하고 그러잖아요. 

발화자 1  (13:53)
그러다 보니까 그런 부분들에서도 딱 요런 느낌이었던 거지, 사람들과 커뮤니케이션 부분도 되게 부분이고 되게 자율적이고 능동적이고 그래서 여러분도 이제 계속 말하고 싶은 거는 우리가 데이터라는 게 무슨 말이냐면 데이터도 어차피 약간 살아있는 존재거든요. 데이터 보면서 그리고 같은 데이터라도 이게 같은 데이터라도 1년 전 데이터 오늘 데이터 이게 매번 달라요? 그래서 늘 같지가 않아 그러니까 여러분 늘 항상 요거에서 껴 있거든 보는 순간 아 이걸 어떻게 봐야겠다 어떻게 봐야겠다. 

발화자 1  (14:19)
데이터에 대한 약간 유연성을 가지면서 좀 계속 보시면 좋을 것 같아요. 그리고 질문을 던지면서 아 이게 과연 데이터를 보지 않고도 우리가. 어떤 식을 추론을 해 나간지를 잘 설명해 줘야 돼. 

발화자 1  (14:31)
쇼츠 같은 거 봤어? 그래서 유저가 아 이걸 가지고 구매하네, 그럼 거기다가 어떤 식의 또 그러니까 그게 어떤 식으로 잘 나와야 될지 구매 같은 요소들 뭐 여자가 나와야 된다, 여자라가 나와야 된다 아니면 아이가 나와야 된다. 아니면 배경에 화이트코인 좋다, 이런 식으로 제가 말한 여자 나온다는 거는 사람이 나와야 된다. 

발화자 1  (14:49)
근점이 더 낮고요. 근데 여자 사람이라도 남자가 나오는 것보다 여성이 나오는 게 훨씬 더 잘 돼요. 왜냐하면 여성 자체가 이런 집구미나 이런 거에 좀 더 훨씬 더 좋거든요. 

발화자 1  (14:59)
실제로 패션 같은 우리 의료에서 너무 명확한 게 뭐냐면 모델이 옷 입고 있는 것과 그렇지 않은 그냥 옷만 올린 거 있잖아 많이 차이가 납니다. 왜냐하면 그 사람을 그러니까 입고 있는 착장을 보면서 나를 상상하거든요 이게 상상에 대한 주체가 중요해요. 한마디로 집도 집 모습이랑 그 사람이 서 있잖아요, 그럼 집 가구라든가 조명이나 분위기가 그 사람도 일종의 일종의 일종의 거기에 그 조형물이거든요, 거기 등장하는 것도 그런 거고요 그러니까 어울러지니까 지옥 멋져 보이는 거지 동그라미 가구만 올려놓으면 이게 없단 말이야. 

발화자 1  (15:33)
그러니까 결론 그런 것들도 아 쇼츠라는 게 어떻게 사람한테 동작하는지. 그래서 어떤 식으로 초단위 아니면 어떤 거기 등장하는 인물들 이런 것들 피처로 만약에 해서 우리가 분석해 볼 수 있으면 그런 게 다 이제 해 볼 수 있는 거죠? 그러니까 그런 거를 굳이 우리가 딱 보는 순간 이 영상 보도 이거 지금 사람도 없고 밋밋해. 

발화자 1  (15:51)
그러면 이 영상 자체가 데이터로 보면 데이터 자체는 그냥 그거 봤잖아 그러니까 이 길이라든가, 이거밖에 없는데 그러면 우리가 만약에 좀 성공도 하고 싶으면 영상 자체를 또 분석할 수 있는 피처들을 추가해서 데이터로 저장해 두면 A 영상은 사람이 있다 없다. 체크 체크 체크 있고 없고 없고 그러면 그런 걸 가지고 우리가 돌려볼 수 있죠? 그러면 그 체크를 하는 것도 여러분들이 만약에 프로스 타면 아 저거 쇼츠 영상 내용들을 모두 우리가 볼 수 없으니 영상에 있는 요소들을 프레임 단위로 추출해서 AI한테 돌려서 거기서 그런 체크리스트 데이터 만들어 보는 것도 하나의 프로스트일 수 있어요 뭘 만드는지는 진짜 무궁무진한데 그런 것들을 여러분들이 계속해서 고민해 보는 게 포인트라는 얘기였어요. 

발화자 1  (16:34)
물론 이제 지금 이건 되게 어려운 단위긴 합니다. 하지만 그래도 그런 것들을 이해를 하면 좋고 우대 상황도 마찬가지로. 우대 AI 조직 활력문화 여러분들이 왼팔을 배워 가서 써 이거 좋아요. 

발화자 1  (16:47)
그냥 좋다가 아니라 실제로 그걸 가지고 보여주는 거 프로프를 하는 거지 그러면 야 이거 좋네. 그럼 너도 나도 쏘고 그러면 이제 안 쓴 사람과 쓴 사람의 퍼포먼스 차이가 나 그러면 이제 조직이 활용이 무조건 되거든요. 네 총부자가 신입분들은 어렵지만 그래도 여러분들이 공부를 많이 해서 주는 게 되게 좋다니까요. 

발화자 1  (17:05)
그런 능동적인 게 좀 필요하다는 거고 AI 프로토 기반 제가 라이브 코딩이나 이런 것들은 어제 이제 딱 그거요 AI 데이터 VIBE 코딩으로 빠르게 구현해서 어쨌든 완성을 시켰죠 데이터를 구했고 이제 올해 어저께 안 한 게 차트를 안 만들어 봤어요. 오늘 차트를 좀 그려볼까 합니다. 옷 지금 제가 무조건 1교시를 제가 일부러 이렇게 막 어저께 랩업하면서 그리고 보는 방향성 설명하면서 간단하게 좀 하려고 하는 게 약간 좀 여러분들이 공부하는 부분에서 계속해서 가이드를 드리고 싶었고 그래서 이 링크들이 얼마 잘 안 쓸 수도 있는데 꼭 잡지 스크래시원 진짜 잘 꼼꼼히 보세요. 

발화자 1  (17:40)
잡 디스크리션 이 여기는 내용 자체가 실제로 필요한 그 부분이거든요. 여러분들이 그 데이터 분석 엔지니어를 안 하더라도 꼭 지원하는 회사 말고 또 이렇게 쭉 보세요 보시면은 비슷해요. 데이터 엔지니어 데이터 팀의 엔지니어가 무조건 무조건 들어간 단어 있다고 그랬어요. 

발화자 1  (17:57)
카테고리로 에어플로 계속 반복되죠 스킬적인 것 이제 스케일적인 거 볼게요. 어차피 내용은 똑같으니까 여기에 또 계속 넣고 여러 B 이런 거 우리 어차피 오늘 에어프로를 할 거니까 이런 식으로 할 거고 그리고 또 딴 데 외국계 기업인가 요거는. 여기 에조워스 AI 파운드 파운드리 코파 역시 Microsoft니까 이거 다 이런 거 쓰네. 

발화자 1  (18:27)
윈도우 쪽 개념 넘어갈게요. 샌드보드 샌드보드도 있다 여기도 갓 회사라고 하죠 엄청 그랬어 영어 다 영어로 돼 있고 이런 데는 영어로 공부했고요 내려가 보면은 바이올린볼 인코레인 것이죠. 외국의 기업에서 하고 여기도 AWS GCP 옵션 할인인데 2분 배럴 있잖아요. 

발화자 1  (18:46)
근데 옵션 할인 이제는 무조건 거의 필수가 있다. 그리고 내추럴 랭귀지 프로세싱 프로덕트 이거 우리 딱 지금 프롬팅으로 좀 해 본 경험이냐? 프로세싱 프로덕트만 들어온 경험이냐? 

발화자 1  (18:59)
무조건 있죠 스트롱 테크니컬 스킬 파이썬이 매우 매우 유창해야 된다. 그리고 이제 여기 보이스 AI 보이스 AI라고 해서 STT TTS 그리고 AI 이전 프레임워크 랭체인과 라마 인덱스 혹은. 프로그램 같은 거 AI 엔수지 ST 해가지고 AI 미쳐 있는 사람들 열정적인 사람들 옵니다. 

발화자 1  (19:22)
5년 7년 동안의 경험들 근데 이게 지금 2 3년 한다고 해서 이게 아니라 2 3년만 해도 이만큼 할 수 있으니까 미쳐 있으면. 여러분 죽은 셈 치고 매일같이 계속 공부해보세요 공부가 보통은 처음엔 좀 어려운데 하다 보면 이게 약간 풀려요. 근육, 운동하시는 분들 운동도 처음엔 잠 붙거든요, 운동 한번 붙잖아요. 

발화자 1  (19:42)
그다음부터는 잘 좀 되다 보니까 모든 게 다 관성이 있고 저도 7주 어쨌든 이게 PT 생각하세요? 7주 PT인데 여러분들이 한 절반 남았고 한 번 절반 동안에 제가 열심히 회원님 혜연이 한 놈만 더 이렇게 하는 역할로 할 테니까 한번 해봅시다. 마지막 토스막까지 보고 넘어갈게요. 

발화자 1  (20:01)
요거 ML 이건 ML이네 머신러닝 여기도 여긴 좀 이건 다른 거긴 하다. 토스 쪽에도 토성 쪽은 도어스 토스도 진짜 사람 많이 뽑잖아요. 어 테크닉 크라이터 어 이제 분석 깔아볼까요? 

발화자 1  (20:18)
데이터 어네스트 자 데이터 어네스트죠? 데이터 NS 또 뭐가 있을까? 그거 똑같지 않을까? 

발화자 1  (20:24)
여기도 이름과 함께 읽고 싶어요. SQE 기본이고 이커머스 AB 테스트 제주행동 분석 추천 타겟팅 이런 거 보면 이거 봐 머신러닝 알고리즘을 분석한 요구한다니까 AB 테스트 설계 설계하래 이거 너 설계야 설계하고 검증하고. 그다음 딱히 여기 스킬적인 거는 안 더 안 좋았나 봐요. 

발화자 1  (20:45)
ML 모델 성능 개선이면 액션 아이템. 음 인사이트 분석하고 아 나온 김에 그냥 얘기합시다. 오늘 그냥 바로 첫 시간에 그거 어저께 제가 얘기한 그 뭐죠? 

발화자 1  (20:57)
배송에서 무료 배송과 유료 배송. 뭐가 고객 전환율이 좋을 것 같네요. 구매 구매 전환율 1단 제가 한번 글씨 써 볼게요. 

발화자 1  (21:22)
저의 질문인데요. 이커머스 이제 질문입니다. 구매 전환율을 높이는데 무료 배송과. 

발화자 1  (21:35)
유럽 배송 중 무엇이 좋나요? 사실 이 지름 되게 약간 어폐가 있는데 아무튼 한번 봅시다 자 일단은 우리가 이거를 답은 뭘까요? 단답만 딱 단순하게 봅시다 되게 1차원적으로. 

발화자 1  (21:51)
AI는 유럽에서 일어나. 아 근데 아 일단 해보세요. 뭐일 것 같아요. 

발화자 1  (21:57)
여러분들. 저렴. 

발화자 3  (22:01)
조건에 따라 조건이 없으면 물류가 많을 것 같은데 막 10만원 결제 시 무료배송이면 유료 배송 좀 더 전화연결이 좀 높지 않아. 

발화자 1  (22:11)
그렇죠? 이제 대한 답이 좀 갈리죠? 일단 기본적으로 그냥 이거 소비자 관점이에요. 

발화자 1  (22:15)
소비자 관점에서 고객 관점에서. 그쵸 맞아요 절대적인 건 없긴 한데, 일단은 지금 일단 일반적으로 5일간 무조건 여기 건축권장 무료 배송이 구매를 더 하는데 더 좋을 거예요. 왜냐하면 어떤 구매 자체는 무조건 구매에다 한마디로 배송비라는 거 다시 말하면 이게 약간 몇 가지 제 키워드 던질게요. 

발화자 1  (22:35)
배송비라는 관점도 있고요. 그다음에 어 뭐야 뭐가 있을까? 일단 구매 전환율이라는 어떤 이것도 정의도 필요할 것이고. 

발화자 1  (22:46)
2 이 배송비 안에도 조건부 같은 게 또 같이 포함되겠죠. 그래서 배송비 자체 사람들이 이 배송비에 이게 배송비에 대한 생각 깊은 이해도가 필요하거든요. 저도 이제 그런 여러분도 한번 경험했었는데 배송비 자체에서 보통 21000원 3천 원 500원 이런 식으로 정형화가 돼 있단 말이에요. 

발화자 1  (23:09)
배송비 지수 책정하는 게 다 셀러마다 다르긴 한데 200000배송비와 4500원 배송비 벌써 거의 2배 이상 차이 나죠 근데 이제 이런 것들도 과연 이 배송비 크기에 따라서도 다를까에 대한 질문도 있을 수도 있고 완전 그리고 완전히 무료인 거죠? 일단 단 거 왜 무료 배송이면은 구매 사유가 높을까? 왜 구매 전하냐면 네 없을까 알자 다시 아 우리 또 얘기하잖아요. 

발화자 1  (23:38)
구매 전환율이 뭐죠? 일단 분모는 분자는 확실히 구매 수겠죠? 분자가 무엇일까? 

발화자 1  (23:44)
아 분모가 무엇일까? 무엇에 대한 무엇에 대해서 컨버전이 됐던 걸까? 이게 퍼체이스고 그 컨버전. 

발화자 1  (23:53)
그 무엇에 대한 컨볼루션이니까 이 상품을 봤어 상품을 보고 그다음에 어 무료 배송이네 구매 그런 거겠죠 그렇죠 맞아요? 일단은 방문자 수로 가도 될 것 같아요. 그러니까 이 결국에는 방문자 수라는 거는 상품을. 

발화자 1  (24:14)
본 사람은 수입니다 요거 요걸 같게 볼 수 있을 것 같아요. 방문했다는 거는 그 상품에 원본한 삶이죠. 상품을 상품에 상품을 보는 사람? 

발화자 1  (24:23)
그렇게 볼 수 있고 그러면 이제 이것도 우리가. 어떤 뭐가 있을까? 우리 하나 끼워놓고 봅시다 저도 지금 없이 보려고 하니까 헷갈리는데. 

발화자 1  (24:32)
예를 들면 지도가 보고 있어 직진 배송이야 우려 배송 떠 있죠 무료 배송이고 아마 대부분 요즘은 이제는 많이 바뀌었어. 예전에 좀 안 왔거든요. 무료 배송 말고 여기 직 참고로 직진 배송 다 무료 배송입니다. 

발화자 1  (24:50)
없네 이제 무료 배송이 아닌 데가 없나 보다. 어디 없나? 나도 내가 아는 데가 없어. 

발화자 1  (24:57)
저거 해보자. 어프어프 이런 데는 아마 유럽 축구 뭐 유럽 배송할 거예요? 왜냐면 단가가 낮아서 이런 데는 아까 지비치 같은 거 500원짜리인데. 

발화자 1  (25:11)
일단 기본적으로 집이 치읍시다. GBC 같은 거 진짜 쌀 테니까 싼 한 500원짜리 1000원. 야 이런 거 무료배송 안 붙어 있죠? 

발화자 1  (25:21)
진짜 이런 인기 없는구나. 이런 건 부천이야 할인을 많이 해주는데 배송비가 대부분 조건부 무료 배송일까요? 저도 지금 찾아보려면 어렵긴 하겠지만 아무튼 조건부 무료에서 2000원이고. 

발화자 1  (25:33)
이런 것들은 7개 해가지고 이 정도 계획하는 것 같아요. 아무튼 우리가 이게 상품을 봤다는 거죠 상품을 봤습니다 지표가 찍혔겠죠? 여기로 여기 내부적으로 제가 보고 아 구매하고 눌러봐 그러면. 

발화자 1  (25:47)
지금 이제 여기서 6900원이고 2만원에서 무료래. 일단 구매해볼게요 그러면은? 그러면 오케이 장바구니 있구나. 

발화자 1  (26:00)
장바구니 장바구니 총 그러면은 이제 배송비 포함해서 9000원인 거죠? 이걸 보고 어 구매를 나는 내 머릿속에는 일단 제가 여기 페이할 수 있는 게 한 71000원밖에 안 됐어. 근데 31000원부터 그러면 이제 구매를 안 하겠죠. 

발화자 1  (26:19)
그러면 구매 전에 떨어지니까 구매 전에 이제 집계가 안 됐고요 방문했으나 구매를 안 거 이게 이제 구매 전환으로 해보고 여기서 이제 데이터를 보는 거죠? 3000원일 때 1000원일 때 51000원일 때 이렇게 해서 봤을 때 구매 전환율 자체를 우리가 비교해 봤을 때 아까처럼. 0일 때 일단 이거 이것도 사실 악화 조건이 이때는 뭐 예를 들면 뭐 다 빼고 딱 진짜 일반적인 어떤 특정 어떤 A 인기 있는 원피스라고 합시다. 

발화자 1  (26:47)
특정 A 원피스인데. 우리가 실현해 볼 수 있잖아요. 배송비 같은 거를. 

발화자 1  (26:52)
그럼 무엇이 가장 여기 나을까 했을 때 아까 얘기한 것처럼? 당연히 빵일 때가 그냥 무료 배송 가치는 구매 잘 못 보는 게 좋습니다. 그런데 자 여기서 제가 무슨 말을 하고 싶었냐면 제가 좀 기스 끌어서 죄송한데 구매 전에 예를 들면은 뭐 한 10% 나왔다고 합시다. 

발화자 1  (27:07)
무료 무료 배송일 때 그리고 유료 배송일 때 예를 들면 9년 전이 8% 났다고 키워 자 이렇게 되면 이제 이게 다르죠. 자 뭐 무슨 말이냐면 이 말에 좋냐라는 표현이 이것도 잘못된 표현인데 지금 하나하나 다 쪼개는 거냐. 구매 전환율이 첫 번째 구매 전환율에 대한 어과 첫 번째로 하나씩 뜯어보는 거였어요. 

발화자 1  (27:34)
그래서 이거를 순서대로 했어야 되는데 헷갈리지 않게 첫 번째 구매자인 정의가 무엇이냐? 두 번째. 높인다. 

발화자 1  (27:42)
구매 전환율을. 높이는 행위는 무엇이냐? 행위는 무엇이냐? 

발화자 1  (27:51)
그리고 세 번째. 무료 배송과 유료 배송의 차이 차이가 무엇이냐? 차이는 아까처럼 배송비가? 

발화자 1  (28:02)
있냐 없냐 등 이게 단순한 정의겠죠. 그리고 네 번째. 그러니까 좋다는 것 구매 전환율이 좋다는 것은. 

발화자 1  (28:13)
무슨 뜻이냐? 이게 무슨 뜻이냐면은 이제 플랫폼 관점과. 또 유저 관점을 나누실 겁니다, 사실은 이게 지금 이 질문 하나 안에 되게 많은 게 숨어져 있는 거예요. 

발화자 1  (28:24)
네가 생각한 구매 전원이 뭔데 사실 구매자는 지금 방문 횟수로 했는데 구매자는 부모는 또 다를 수 있거냐, 이게 아닐 수도 있고 등간 일단은 뭐 그때 기본적으로 여기 짧게 합시다. 플랫폼 아니 일단 마지막에 플랫폼 관찰해서 구매자는 좋다는 건 뭐죠? 뭐 이렇게 합시다 AI가 그냥 같은 말이긴 해요. 

발화자 1  (28:45)
하여튼 뭐 구매자는 좋으면 플랫폼 관점이 좋다는 건 뭐냐면 더 많은 사람들이 어쨌든 구매를 방해하죠. 아 그러니까 지표 20표에 대한 생각으로 구매 전환율 자체가 높으면 누구한테 좋죠. 누구한테 좋죠? 

발화자 1  (29:02)
샐러드도 좋고 현미소도 좋고 그렇군요. 뭐 고객은 돈을 내는 입장이니까 그러니까 플랫폼 셀러 아 그 판매자. 갤럭 그다음에 우리 지그재그 플랫폼이 꿈에 봅니다 그렇죠? 

발화자 1  (29:16)
당연히 그러니까 유저는 유저의 유저의 목적합시다. 유저 유저의 목적은 이해 헷갈리니까 유저의 목표 플랫폼 목적 더 많은 사람들이 구매해 주길 원해 플랫폼이랑 샐러드 같은 거니까 유제는 더 싸게 구매를 하기 원해 이거인데. 자 최종적으로 만약에 분석을 해 봤더니 일단 뽑았더니 어 데이터를 한번 추출해 봤습니다. 

발화자 1  (29:45)
잘 때는 우리 처음에 이 데이터를 봤을 때 일단 무료 배송이 좋다고 우리가 결론하면 1차적으로 가설을 내려봤어요. 어 무료 배송이 좋죠. 이제 사실은 이게 제가 처음에 그냥 제가 초보 데이터 분석할 때 당연히 무료 배송이 좋죠 구매 전환율이. 

발화자 1  (30:06)
더 허드를 교정시켜요. 이 근거는 근거로는 배송비 허들이 이걸로 인해서 이제 없으니 구매를 더 많이 하지 않을까요? 이렇게 대화답을 했습니다. 

발화자 1  (30:17)
그렇죠? 근데 이제 이런 것들을 정리하기 전이죠 생각을 안 해 봤으니까 그리고 뽑아가 봤어요. 이렇게 나왔습니다 자 그리고 다시 한번 질문해 볼게요. 

발화자 1  (30:26)
무료 배송과 유료 배송 구매 전환 유리. 이제 확인을 했는데 어 우리 이제 반드시 이제 우리 회사 플랫폼 관점 플랫폼 셀럽 우리 회사 관점에서 무엇이 더 나은 선택일까요? 그러니까 어떤 정책을 해야 되냐 했을 때 약간 좀 이제 우리가 생각을 해봐야 되거든요. 

발화자 1  (30:50)
분명히 무료 배송이 그 값에 대한 크기만 우리가 모아서 크게 작년 이것만 했는데 사실은 뭘 안 봤냐면은 크냐 작냐 이 제도 소위만 아니라 이 차이를 안 봤죠. 그러면 자 보세요. 무료 배송은요 어 구매자는 10%고 만약에 이게 예시이긴 한데요. 

발화자 1  (31:07)
실제로 데이터 이렇게 근소했습니다. 이 유럽 같아요, 이 유럽에서는 아까 좀 그거예요? 조건부 우려성이 사실상 조건부 무조건 유료배송이에요. 

발화자 1  (31:15)
조건부 무료 유료 배송이고 구매 전환율이 8%다 그러면 사실 이게 보면은 한번 지금 제가 무슨 말을 하고 싶은지 역시 이해하셨나요? 생각보다 차이가 별로 없죠. 근데 무료 배송 아까 얼마죠? 

발화자 1  (31:31)
보통 보통 3000원 막 이렇게 돼요? 옷이 아까 보통 상품 평균 가격이 얼마 되냐면 평균적으로요. 일단 지그재그 이용해 보시면 알 거예요. 

발화자 1  (31:40)
상품 가격이 막 10만원 넘는 제품이 별로 없습니다. 대중 고배는 3만원 2만원 저기 7만원 이거는 좀 뭐 비싼 건가 가디건 이런 거겠죠 3만원 하여튼 여기 나와 있는 것만 해도 대충 2만원 3만원 4만원 자 배송비가 그러면 %율로 보았을 때 이 상품의 가격에 물론 할인 값이지만 31000원이면은 제품 가격이 10분의 1이죠. 10%는 차지하는데요. 

발화자 1  (32:07)
이거 같은 10% 안 되죠 그러면? 이 배송비라는 건요 되게 큰 금액인 거예요. 그냥 그냥 할인해 줘도 우리 보통 5% 10% 쿠폰 같은 거 해 주는데 배송비 자체만으로 무료 배송해 버리면은 엄청나게 할인되죠. 

발화자 1  (32:22)
책감이 되잖아요? 근데 생각보다 차이가 났어요. 책 없거든요? 

발화자 1  (32:29)
그러면은 우리 관점에서도 굳이 예를 해야 될 이유가 없는 거예요 있게밖에 차이가 안 나는데. 그러니까 처음에 좋다는 부분에 질문했을 때 당연히 무릎이 좋긴 하지 그렇죠. 하지만 단순한 대동소의 차이가 아니라 이 차이값에 대해서 생각을 해봤을 때 그러니까 이게 이게 사실 왜 어렵냐면 우리가 앞으로도 여러분의 AB 테스트라는 이런 느낌이에요. 

발화자 1  (32:54)
뭔가를 해 하는데 지금 시프로 파일 프로보다 진짜 애매해 막 9.5% 이렇게 할게요. 이런 정도 차이 그러면 이런 게 APTS 결과 나와요 이게 이 AD 테스트 웨어러 A랑 B랑 했을 때 압도적으로 어디가 좋으면 애초에 테스트할 일이 필요 없습니다. 무조건 좋으니까요. 

발화자 1  (33:12)
당연히 저도 무료 배송 유료 배송이 했을 때 저는 사실 이게 제 저 처음에 없던 생각이면 진짜 이 순간 나올 줄 알았어요. 무료 배송하면 무조건 엄청 뭐 LLM 엄청 그였다 놓고 이 차이가 엄청 클 줄 알았거든요. 근데 진짜 놀랐던 게 아까처럼 어 뭐야? 

발화자 1  (33:25)
생각보다 차이가 없어, 이거 보고 사실 되게 저는 이제 데이터 처음 분석하는 입장에서 되게 중요한 걸 먹었어요. 생각보다 사람들이 유료 배송인들 구매를 많이 하네, 아까처럼 이 얘기했죠, 왜 조건은 무료 배송도 그거죠 이 지연 하죠 왜 차이가 별로 없을까 이거잖아요. 사실 이 지금 당연히 나와요, 이거를 왜 차이가 없을까 이 조건부 유료 배송은 아까처럼 뭐냐면 1만원 이상 구매 시 예를 들면 무료 배송이니까 이런 이런 식으로 2인데 여기서 중요한 건 이 조건이 자체가 좀 더 중요했어요. 

발화자 1  (33:57)
아저께 얘기한 제가 뭐 100만원 이상 구매 시 무료 배송 자 이거는 사실상 이건 사실상 유의미한 무시라죠. 100만에서 이런 거 1만원 이상 어 1만원 정도면 만약에 그 물건이 제가 사는 게 아까 71000원이야. 칠팔천 원 하네. 

발화자 1  (34:11)
그렇죠 이러면 하락세 꼴을. 오 야 하나 더 사지가 되거든요. 어 상품 하나하나 한 개야 그러면 여기다가 플러스 하는거죠? 

발화자 1  (34:22)
이 심리가 사실은 우리 배달에도 배달 배달에도 최소 조건 있잖아요. 하여튼 간에 뭐냐면 결국엔 오히려 오히려 사람들이 그러니까 애초부터 뭐냐면 이게 두 가지 원인이 있는데 처음에 그러니까 그 판매 판매하고 있는 상품 자체의 가격이 낮아가 있습니다. 그리고. 

발화자 1  (34:46)
그리고 이때 이 플랫폼도 알아야 되는데 지그재그랑 이런 패스트 패션이죠 패스트 패션에. 주 고객층은요 여성이고 나이대가 20대에서 30대 초반입니다. 자 그러면 이들은요. 

발화자 1  (35:00)
일단은 사회 초년생이고 대학생 초년생. 뭐 이런 분들인 거냐? 그리고 가격이라는 게 보통 2만원에서 비싸면 6만원대까지. 

발화자 1  (35:12)
응, 되고 있고 그리고 다양하고. 그러다 보니까 이들한테서 되게 비싸게 해 봤자 먹히지도 않고 이들은 혜택을 많이 줘야 되는데 혜택도 체드 피큐먼트 많이 하려고 하니까 이런 식의 조건을 넣어서 오히려 하는 게 좋은 거죠. 그러니까 이 무렵에선 사실 그래서 왜 지금 제가 왜 얘기했냐면 이 직진 배송을 도입하는 관점에서 저 얘기가 나왔던 거야. 

발화자 1  (35:33)
그러니까 직진 배송이라는 게 뭐냐면 되게 빠르고 아마 여기 설명이 있는지 모르겠네. 설명이 있으면 좋을 텐데 이런 거거든요. 오늘 주문하면은 이게 결국 이 직진배수 이런 왜 빠른 그러니까 패스트 배송이 왜 발생했냐면 사실 쿠팡이 만든 문화거든요. 

발화자 1  (35:48)
쿠팡이 사실은 이 배송 업계 어쩌면 우리 소비자 입장이 되게 좋지만 사실 옷을 그렇게 빨리 받아야 될 이유는 전혀 없습니다. 그러니까 우리가 사실 잘 사용해요. 택배라는 게요. 

발화자 1  (35:59)
옛날에 옛날에 저도 저도 어렸을 때부터 택배를 좀 시켜보면서 이게 뭐냐면 되게 늦었어요. 늘 항상 3일 뒤 오고 막 그랬거든요. 쿠팡이 일종의 문화를 바꿔 버려서 무조건 익일 배송이 됐고 어떤 건 당일 배송도 있고 근데 이게 뭐 애초에 프레시 상품들 진짜 신선도가 높은 것들은 그럴 수 있어. 

발화자 1  (36:18)
근데 옷은 왜 하루 만에 받아야 되지 라는 질문이 있거든요. 혹시 생각해 본 적 있어요? 옷을 왜 하루 만에 받아야 될까요? 

발화자 1  (36:29)
어 바로 싶어서 급한 약속 또 뭐 있으세요? 혹시 경험 있으세요? 내일 바로 뵙고 싶은 거 그러면 나쁜 거 왜 미리 안 사고 미리 안 사고 왜 미리 안 사고 이틀 전에 받을 수 있잖아. 

발화자 1  (36:49)
사이즈가 안 맞을 수도 있고 사이즈가 안 맞을 수도 있고 그래요. 

발화자 3  (36:54)
약속이 함께 갑자기 생길 수 있어. 

발화자 1  (36:57)
결혼식 만약에 받아서 청첩장 청첩장 보통 이틀 전에 안 받죠. 한 달 전에 받자. 그렇죠? 

발화자 1  (37:03)
그래서 결혼식 핫킹록 같은 거 보잖아요. 그러면은 그것도 재밌을 거냐 하객룩 같은 거 치면 나오는데. 심지어 이런 건 더 있어요. 

발화자 1  (37:14)
빠른 추가했죠. 그래서 볼게요. 아까 뭘, 저도 제가 랜덤하게 보는 거 안 보일 수도 있는데 우리 한번 리뷰를 봅시다. 

발화자 1  (37:31)
제가 보고 싶은 배송에 대한 부분인데 배송 부분은 따로 설명이 없네요. 아 이거 체험단이구나 무료로? 옵션 그러니까 제가 뭘 찾고 싶었냐면 사실 배송에 대한 게 생각보다 사람들이. 

발화자 1  (37:42)
빨른 빼서 너무 좋아요, 뭐 이런 얘기가 되게 많긴 하거든요 특히 하켄룩에서 그걸 좀 발견을 많이 했어요. 데이터 자격 분석할 때 근데 그게 되게 신기했던 거지 아니? 결혼식이 결혼식이 분명히 일찍 머리를 미리 봤지 않나 아까처럼 되게 급하게 주문을 해요, 옷을 난 나도 이제 그 무섭면 저희가 진짜 저도 지금도 이해한대 왜 왜 미리 하고 사나하지? 

발화자 1  (38:03)
그리고 어 하여튼 뭐 그런 거예요? 약간 그런 심리에 대한 이해도가 있어야지 이 좀 되는데 사람들한테 어쨌든 이 무료 배송이나 어떤 이런 게 다 장치거든요? 이거는 제가 말하고 싶은 거냐면 회사는 어쨌든 이 구매량을 높여야 되는데 되게 혈안입니다. 

발화자 1  (38:18)
구매자를 높이는 행위에 대한 부분에서 되게 많은 연구를 해야 되고 그렇죠? 어떻게 했을 때 더 구매를 더 많이 유도를 할까 하시는 게 아까 전 이 분모보다 분자수 더 높여야 되는데 들어온 사람 저 구매를 하게 하려면 어쨌든 간에 뭔가 장치를 만드고 하게 구매를 더 많이 유도를 하게 장치를 만들기 이게 대표적으로 하는 게 배송비가 되게 좋은 정책이고 혹은 또 뭐가 있죠? 쿠폰도 있죠? 

발화자 1  (38:43)
쿠폰 이나. 쿠폰도 마찬가지죠 얘도 조건 부잖아 배송비 조건 부고 근데 배송비는 다시 제가 좀 안 한 거면 얘는 약간 손해 느낌이죠. 얘는 혜택이고 이 관점은 중요해요. 

발화자 1  (38:56)
배송비는 아 뭔가 내가 돈을 냈을 때 약간 딱 그 은행 수수료 느낌이야. 많지는 않지만 되게 그냥 아 이거 돈 내기 싫은데 그러니까 어떤 대법원에 또 하냐면 배송비 포함해서 아예 그냥 붙여 버립니다. 사실상 이 금액도 이미 샐러드는요 알고 있어요, 이게 무료 배송이죠 무료 배송했거든, 그러면 여기에 그냥 녹여 버립니다, 대부분 다 그래요, 사이사는 그냥 아까 딱 진짜 그거야 그냥 조선 모사야 사실상 그래서 사실상은 이게 의미가 없어졌어요. 

발화자 1  (39:24)
제 입장에서는 왜냐하면 이미 많은 샐러드들이 많은 샐러드들이 이제 상품 가격에 배송비를 녹여서 올립니다. 이게 사실 결론이었어요. 그러니까 이미 그러니까 이미 여기서 무료 배송하긴 하는데 조건부 유료 배송한다는 조건부 유료 배송에서 왜 가격을 1만원만 구매해서 구매 배송이냐 왜냐면 녹여버렸거든. 

발화자 1  (39:47)
아무튼 뭐 저의 결론은 봤어요? 왜냐하면 그런 것들을 통해서 이제 뭐 설명하는 거죠 어차피 파는 사람 마음이잖아 이거 이거 가격 내 1만원에 팔든 5만원에 팔든 뭔 상관이 돼 파는 사람입니다. 정해진 거 아무도 없어요. 

발화자 1  (39:58)
다만 내가 마음에 들어. 그 이 가격에 충분히 가치가 있다는 생각을 하면 사는 거고요. 그렇지 않으면 안 삽니다. 

발화자 1  (40:05)
아무튼 뭐 그런 식이고요, 그게 결국 뭐냐? 이게 다시 얘기하면 제가 그때 공부한 게 프라이싱이나 공부를 진짜 많이 했어요. 프라이싱 그리고 이제 마무리하는 김에 제가 아무튼 요 일화는 뭐냐면 여러분들이 이 질문 하나를 가지고 되게 여러 가지 생각을 해보고 정의를 따지고 고민해 봐야 된다. 

발화자 1  (40:23)
그리고 아까처럼 구매 전환율에 대한 행동을 높이는 장치들 배송비례하는 배송비는 무엇이고 쿠폰이라는 개념은 무엇이고 또 이거 어떻게 느껴지는지 프라이싱에 대한 어떤 얘기를 좀 해 보고 싶어서 했고 프라이싱에 대한 좋은 책이 제가 있는데 헤르몬 질문인 거예요 헤르몬 지문. 이분이 프라이싱 체크 한번 해보고 오셨. 이제 요런 책도 많이 읽으셔야 돼요 그런 게 나와요 대표적인 가격이 보통 많이 쓰는 거 있죠 3 가지를 줍니다. 

발화자 1  (40:52)
제일 저가와 제일 고가와 중간을 둡니다. 그러면 사람들은 중간에 대처합니다 그게 되게 대부분 대부분 그렇게 돼 있거든요 1만원짜리 와인과 100만원짜리 와인이 있어 적당히 사람들은 3만원짜리 삽니다. 대부분 그게 다 의도되고 그렇게 하고 있어요. 

발화자 1  (41:10)
그 DP를 이렇게 합니다 자 아무튼 얘기를 하고 싶어서 했어요. 우리가 가격이 이런 거 할 때 이 하나하나 다 뜯어보셔야 돼요. 이거에 대한 걸 해서 그럼 이거에 대한 데이터가 없어. 

발화자 1  (41:21)
그 데이터를 또 작업하는 것도 엔지니어를 분석하든 하는 거고 그래서 하나부터 여기까지 전부 다 이런 것들을 고민하고 얘기하면 좋을 것 같아요. 여기까지 하고 또 10분 쉬고. 10시에 시작해 볼게요. 
