
발화자 1  (00:08)
어 중단돼 선출이네 어 제게 어 제기할 수 있다. 어아 이런 게 있었군. 오케이 아아 맞다. 

발화자 1  (00:18)
다시 잘라보겠지. 오케이 나오는 것 같고. 자 일단 저희가 조금 이제 제가 살짝 딜레이 된 것도 있는데 중요한 거부터 오늘 합시다. 

발화자 1  (00:37)
오늘 일단은 아까 레벨테스트 고생하셨고 푸시느라고 어 아마 내용이 제가 다루지 않았던 거다 보니까 아마 좀 이론적인 거다 보니까 어려울 수도 있는데, 일단 최대한 잘 다 푸셨던 것 같아요 보니까 그래서 너무 걱정하지 마시고 어차피 그 내용보다도 여러분들이 또 이렇게 같이 프로젝트 진행할 거니까 이거 마저 하시면 될 것 같고요. 제가 이번 시간에 할 게 우리 지난번 에어플로우 관련된 거 할 거고 에어플로우에 대한 부분에서 설명을 저는 지난번 살짝 드렸죠. 이제 우리가 데이터가 다양한 파이프라인인데 데이터 파이프라인을 구축할 건데 그 데이터 파이프라인들이 하나가 아니다. 

발화자 1  (01:16)
회사에는 여러 가지 데이터 파이프라인들을 구축을 하고 그 데이터 파이프라인들을 한 번에 관리할 수 있는 어떤 툴이 뭐냐면 대세가 된 툴이 아까처럼 오케스트라의 툴이라고 하고 그 대표적인 게 에어플로우 아파트의 에어플로우에 대한 설명을 좀 드려보도록 할게요. 음 제가. 일단은 뭐부터 시작하면 좋을까 툴 자체 설명을 사실 많이는 하지 않아요. 

발화자 1  (01:46)
사실 에어플러 툴은요. 공식이 제일 좋긴 하거든요. 그래서 물론 이제 덕거이긴 한데 에어플로어. 

발화자 1  (01:55)
제가 뭔가 공기 그냥 흐름이잖아요. 그래서 그렇게 돼 있고 이거는 어디서 만들었냐면. 맞나 어 나 지금 오랜만에 갑자기 하니까 생각나네요. 

발화자 1  (02:03)
에어비앤비에서 만든 거군요. 이렇게 에어비앤비에서. 맞나. 

발화자 1  (02:08)
아니야 중요하다. 어디서 만드는지는 중요한데 아무튼 이게 프로그래밍이라고 해서 중요한 개념들이 몇 개가 있는데 네그라는. 개념 없는 데그 방향성. 

발화자 1  (02:21)
A 어 사이클릭 그래프라고 해 가지고 이 네그라는 개념이 들어갔는데 이것부터 한번 설명을 드려 볼게요. 데그 여기 개념들이 몇 개 들어가냐면요? 대거에 대해서 제가 이미지를 보여 드리면. 

발화자 1  (02:35)
이게 대근데요. 노드에서 제가 보시면. 여기에 단어라고 보세요. 

발화자 1  (02:44)
방향성 비순환 그래프거든요. 다이렉트드 어사이클릭 그래프 해서 네 그인데. 이게 뭐냐면? 

발화자 1  (02:57)
얘가 방향성을 갖고 있거든요. 보면은 1에서 2로 가고 2에서 4로 가죠. 이래서 2로 가고 2에서 5로 갑니다. 

발화자 1  (03:05)
2를 3으로 가요. 그리고 방향성 같습니다. 두 번째 어사이클릭 오냐 사이클이 뭐죠? 

발화자 1  (03:11)
약간 계속해서 순환한다는 거죠. 어사이클릭에 어는 이제 그렇지 않다 B라는 뜻이요? 다시 말하면은 얘가 1 2 4 125인데 다시 일로 돌아가지 않거든요. 

발화자 1  (03:24)
무조건. 가면요 돌아갑니다, 우리 왜 물도 저수지에 물을 끌었는데 다시 저수지로 우리가 돌아가지 않거든요. 돌아가면 안 돼요 그렇게 되면 이제 상수도를 하수도 구분하시고 우리가 역순화되니까 물은 반드시 한 방향으로 흐릅니다. 

발화자 1  (03:37)
이게 그거 사용하면 돼요 그냥 데이터를 우리가 저수지에서 끌어다가 내 수도꼭지에 물 나오는 거 순 그래서 그걸 생각하면은 이제 대규모의 개념을 이해하시면 되고 데이터가. 소스가 있고 소스에 따라서 구분하는 거예요. 그래서 이렇게 해서 흘러가는 구조고 데이드 파이퍼라인들을 이제 구축할 건데 에어 플로우가 이 구조 형태로 이제. 

발화자 1  (03:59)
어 오크플로우를 측정합니다. 그래서 여기서 크게 제가 어 같이 왔다 갔다 좀 할 건데 정신이 없을 텐데 제가 일단은 간단하게 에어플로우에서 개념들 몇 개 위주로 설명하면서 보여 드릴게요. 여기서 저거 변경되어 있지. 

발화자 1  (04:16)
제가 이거 보시면요. 아 에어비앤비는 에어비앤비에서 만든 요 복잡한 데이터 파일 플랜을 코드로 이제 측정한 거고요? 어떻게 생겼냐면 제가 속보다 대급 이제 대한 설명드렸고 두 번째 오퍼레이터라는 개념이 있습니다. 

발화자 1  (04:32)
오퍼레이터가 뭐냐면 실제 작업을 수행하는 일꾼 개념이에요. 그래서 예시가 파이썬 오퍼레이터는 파이썬으로 작동하는 오퍼레이트고 이게 지금. 비다 파이스 언어로 적혀 있지만 실제 오퍼레이팅 하는 거는 다른 언어도 가능합니다. 

발화자 1  (04:49)
대부분 우리 애는 아마 이 두 가지 많이 쓸 거예요. 파이썬 오퍼레이터 위주로 쓸 거고 세 번째는 태스크는 뭐냐면 이 오퍼레이터가 실행될 때 인스턴스를 말합니다. 밑에 보시면 여기 보면 코드가 이렇게 돼 있는데요 에어플로우를 이렇게 불러오고 파이스 오퍼레이트를 사용하겠다고 내가 선언을 한 거죠? 

발화자 1  (05:08)
그리고 이게 하나의 위드부터가 데그라는 걸 하나를 정의하는 거예요. 그 안에서 개별적인 태스크를 이런 식으로 볼 수 있습니다. 태스크 ID는 익스트랙트한 태스크나 로드란 태스크 하나. 

발화자 1  (05:21)
요렇게 돼 있어요 이게 T1T2가 각각의 테스크 입니다. 이걸 하나에 묶어 가지고 우리가 하나의 그 데그 형태로 가는 거 그래서 아까 그 어떤 흐름이잖아요? 그 전체 파이프라인을 만들 건데 파이프라인의 첫 번째 파이프라인 두 번째 파이프라인이 각각의 태스크 원이라고 생각하시면 돼요. 

발화자 1  (05:38)
그리고 그거에다 순서를 정의를 합니다. 요게 기본적인 에어플로어의 구조가 전부예요 사실 이게 다예요 나머지 뭐냐면 이제 여기서부터 이제 언제 돌릴 거냐 그리고 설정값이에요. 거기에 대한 설정 그 뭐 컨피그레이션 누가 누가 돌릴 것이고 그리고 이게 만약에 어떤 식으로 동작할 때 실패하면은 누구한테 알람 줄 것이냐 이런 식으로 설정값이기 때문에 이게 이것만 이해하면 에어플룸 끝입니다. 

발화자 1  (06:07)
되게 간단하죠 그리고 여기 안에서도 기본적으로 스케줄 인터벌 이렇게 쓰면요 이게 이렇게 명령어를 쓰면 데일리인데 하루에 한 번씩 둔다라고 쓰는 거예요 이런 식으로. 자 여기서 근데 이제 어려운 건 뭐냐면 복잡한 건 뭐냐면 데이터를 불러오는 구조도 되게 다양하고요. 데이터를 우리가 파이썬으로 쓰고 있지만 우리가 만약에. 

발화자 1  (06:30)
AWS라든가 주식회사가 다양한 데이터를 사용할 수 있겠죠? 그 모든 데이터 소스들을 한 곳에서 커넥트로 연결할 수 있습니다. 회사는 되게 하나의 데이터 소스만 쓰지 않고 특히나 여러분들이 회사 들어가면 당연히 로그 데이터 같은 경우는 로그도. 

발화자 1  (06:46)
그리고 M로그냐 웹로그에 따서 웹에서는 웹대로 소스를 가져와야 되고요. 또 앱에서는 안드로이드나 IOSN에 따라서 다르기도 하고 그러면 세 개 소스로 들어오는 거죠? 데이터가 들어오고요? 

발화자 1  (06:58)
그런 것도 이제 구축해서 하나로 모아준 제가 모아서 우리가 데이터 분석해야 되는 데이터 DB에다가 모아줘야 될 겁니다. 그런 식의 구조를 이 안에서 해결하면 될 것 같아요. 그래서 우리는 테이블 하나에 안드로이드 IS 웹에 대한 모든 로그를 단 한 판에 볼 수가 있어요. 

발화자 1  (07:16)
그리고 회사에서는 그 뭐 플랫폼별로 데이터를 분석할 수 있는 게 요런 걸 구축하기 때문에 그렇습니다. 자 그래서 어 지금 이제 이제부터 바로 본격적으로 댓글을 하나 만들어 볼 건데 그전에 이 데그를 만들기 위해서 에어플로우를 하나 설치를 해야 됩니다. 에어플로우 설치를 해야 되고 이거 어떻게 할 거냐? 

발화자 1  (07:37)
일단은 먼저 제가 계속 고민이 지금도 고민이 되긴 하면서도 고민이 되는데 어쩔 수 없는 것 같아요. 필요하긴 할 것 같아요. 제가 첫 번째로 일단 독해 업도 설명을 드려야 될 것 같은데 제가 다 필요 없는 걸 끌게요 일단은 여러분의 검색창에다가. 

발화자 1  (07:51)
넣고라 한번 칩시다 넣고. 독거치면요. 설치할 게 하나 있는데 그 독커 데스크탑이 있습니다. 

발화자 1  (08:04)
여기를 아마 여기 안에 들어가서 볼 수 있는 도코닷컴에서 도코데스크탑을 설치를 하실게요. 각자 OS별로 설치할 수가 있거든요. 그래서 이걸 한번 설치를 해볼게요. 

발화자 1  (08:20)
도코라고 치면 도코 데스크탑 있고 이게 이런 식으로 다운로드 도코에서 애플. 윈도우 설치할 수 있고요. 요거만 하고 쉬는 시간 좀 가져오면 좋을 것 같은데 우선 설치를 진행해 볼게요. 

발화자 1  (08:36)
설치하시고 설치하시고 실행해 보시면은. 여러 모양의 태권도입니다. 토크 세스 다 모양이야. 

발화자 1  (08:42)
저거 같이 띄우는 것까지 하고 쉬는 시간을 가져 볼게요. 너 왜 안 떠지 이겼어? 

발화자 1  (09:03)
음 나도 안 뛰어진다. 문제가 있네. 

발화자 2  (09:15)
뭐지 뭐지 음 

발화자 1  (09:48)
잠깐만, 나도 왜 계속 아 OBS 켜고 나서 뭔가 좀 뭔가 계속 안 되네. 뭐지 어 왜 이게 왜 안 떠 

발화자 2  (09:59)
어 다행히 아니 

발화자 1  (10:02)
밑에 제 설정이 꽤 안 떠요. 이게 여기 바가 갑자기 안 보여. 여기서 하면 원래 마우스 하면 가려지는데 뭐가 되나 어아 됐다. 

발화자 1  (10:14)
이건가 아닌데. 맞긴 한데 왜 이게 자동으로 숨겨지는데 응 토코데스크탑이 왜 안 뛰어질까요 도코데스탑. 어 네 10분 쉬고 3시에 다시 4시 진행해 볼게요. 

발화자 1  (10:48)
설치 한번 해 보고 계세요. 설치 혹시 어려우신 분 다 하셨어요 하셨나 보네. 음 안 돼. 

발화자 1  (11:04)
일단 독거데스크탑 깔아보셨을까요 잘 안 되네요. 이게 아픈 거 윈도우가 아마 좀 약간. 아 제가 좀 두려운 시간인데 이게 왜냐하면 지난 일기 때도 그렇고 되게 잘 되는 사람도 있고 안 되는 사람도 있어가지고 되게 설정이 좀 이슈가 있는 게 많아요. 

발화자 1  (11:24)
그래서 저도 지금 계속 고민인 거는 이게 일단은 일단은 할게요. 내가 일단 하는데 지금 내 컴퓨터 안 되더라도 일단은 설명을 드리고 그다음에. 따로 이제 제가 이따가 좀 시간을 어차피 1시간 5시까지 진행한 다음에 제가 좀 도와드릴까 싶거든요. 

발화자 1  (11:43)
그래서 우선 좀 들어보면 좋은데 일단은 독호 개념을 다시 한번 설명을 드릴게요. 어저께. 산소에 적어 놓은 게 있는데 그리고 도코도 아예 도코로 하는 방법이 여러 가지 방법이 있는데 그나마 저는 개인적으로 생각했을 때 이걸 쓰는 이유 중에 하나가 일단 GUI 형태라서 사실 이거 아니면 다 전부 다 CLI로 해야 돼요 명령어 입력해야 되고 하셔야 되고 리눅스 명령어가 익숙하지 않거나 아니면 그런 경우에는 어 진짜 애초에 어려워하시는 분들이 더 어렵거든요. 

발화자 1  (12:12)
그나마 요런 이미지로 UI 형태로 돼 있는 게 좀 더 괜찮으실 것 같아서 회사에서는 이거를 쓰지는 않을 거고 대부분 다 CLI로 많이 했고 같아요. 이것도 회사마다 다르니까 제가 뭐라고 할 말이 어려운데요 어쨌든 회사라고 해서 안 쓰는 건 아니고 어차피 똑같습니다. 똑같은데 어차피 대부분 클라우드로 띄우거나 그러거나 아니면 예를 들면. 

발화자 1  (12:37)
아 오더라 서비스 명과 목사 에어비사우먼트 매니지드 서비스 사용하거든요. 그것도 그러한 플랫폼화된 걸 써요. 어쨌든 회사인데 로컬로 돌릴 일은 없습니다. 

발화자 1  (12:48)
지금처럼 로컬로 돌리는 거는 여러분들이 지금 학습할 때 쓰려고 갖고 온 거고 그리고 기본적으로 개인 사용자 개인이 쓸 수도 있어요. 지금도 같이 사용해서 그거에 대해서 설명을 드릴 건데 일단 이거를 까셨던 전체 하에 지금 혹시 아이 깔린 깔았는데 제대로 안 나오신 분 몇 분이 좀 손 좀 들어보실래요? 12345 그래요. 

발화자 1  (13:11)
꽤 되네. 어디서부터 막혔는지 보자 앞에서부터. 도코 데스크탑 설치를 했을 때 그쵸 이게 나오죠 

발화자 2  (13:22)
어 

발화자 1  (13:23)
그렇죠 어 그렇죠 저 W 저게 뭐더라 리눅스 모시기거든요 저도 윈도우 서브 윈도우 서브스타브릭 폴 리닉스 WSL 있거든요. 저거 AI한테 물어보면서 한번 필요하시면 설치를 하시면 되고 저게 되면 얼마나 다 되긴 했고요 저게 기본적으로 뭐냐면 여러분들 윈도우 에디션에 따라서 처음 초기 설정이 되기도 안 되기도 하거든요. 그렇죠 저거를 어 이렇게 물어보면은 이거 뭐 하라고 알려줄 수 있는데 터미널 열어가지고서 설치하러 헷갈려야 되고 그렇죠? 

발화자 1  (14:01)
복사해서 맞아요. 복사해가지고 거기다 붙여넣기 하시면. 뭐냐면 저거 띄우신 분들은 뜨신 예뻐서 어 됐어요 하고 계신 거 깔긴 했어 깔긴 했어요. 

발화자 1  (14:17)
WSL 아마 저 업데이트인가 스타트인가 저걸 하셔야 될 거에요. 윈도우 버전. 이게 요런 게 좀 되게 짜쳐 가지고 그리고 어차피 이걸 까셨다 해도 여러분 컴퓨터에 뭐 문제가 있거나 그러진 않거든요. 

발화자 1  (14:31)
다만 이게 시간 좀 걸릴 거예요. 그래서 이거에 대해서 설명을 좀 뒤쳐두고. 근데 독거 다시 설명을 드려보면 독보가 왜 쓰는지 설명드릴게요. 

발화자 1  (14:40)
그러니까 지금 딱 요 상황인데 윈도우나 맥이나 여러분 환경 모두 다르거든요. 지난번에 파이썬 EMB 설명하면서 파이썬 3.1도 써야 되고 사이선 환경이 다르거나. 그러다 보니까 이게 그 흔히 말하는 내 커뮤니티에서 안 돌아간다는 상황을 회피하기 위해서 만드는 거예요 이게 약간 그 느낌이에요. 

발화자 1  (14:59)
여러분들도 어디 왜 비유가 아 어거오션이다. 식당 가면은. 식당과 다른데 어떤 식당은 막 이렇게 비닐 같은 걸로 그냥 이렇게 막 식탁보 같은 거 한 대 있잖아요. 

발화자 1  (15:11)
그 손님 가오고 가시면 그냥 식탁보를 뒤집어서 그냥 가버리죠. 한 번에 쑥 하잖아요. 누가 안 따라도 바로 새롭게 닦을 필요 없이 시타보를 하는데 이 스탑보 같은 역할이 독거 같은 거냐 한 번에 그냥 쓱 모아버려가지고 하는 거야. 

발화자 1  (15:25)
누가 안 든지 간에 바로바로 치울 수 있고 할 수 있도록 하는 건데 혹은 혹은 그 어디 어디야? 뭐 예를 들면은 그 떡볶이 집 가면은 떡볶이 그릇에다가 이제 비닐 같은 거 씌워서 하잖아요. 그래서 비닐 같은 씌운 데 가면 어느 어떤 이 그릇이 무슨 상태인지가 간에 우리는 음식을 먹을 수 있죠. 

발화자 1  (15:44)
그릇에다가 그냥 비게 보면 씌워가지고 음식 담아주는 거니까 그래서 모양에 상관없이 이 그릇에 그릇 자체가 깨끗한 거 유무 상관없이 비닐에다가 씌워서 하기 때문에 어디에 있는 적용이 가능합니다. 그 얘기를 드리고 싶었고 그게 북고 같은 역할이에요? 그래서 이거를 그 환경에 따라서 다르지 않고 서버로 띄우면요 모두가 접속 가능하고 모두가 권유와 공유가 가능합니다. 

발화자 1  (16:04)
일단 그런 개념으로 생각하시면 되고. 그래서 렉션 노트에 제가 설명을 몇 개가 띄어놓은 게 있었는데요? 컴퓨터 껐다 키니까 약간 위치가 달라서 다시 봐야겠다. 

발화자 1  (16:21)
그래서 원래 준비했던 여기 몇 가지 중에 에어플로우 튜토리얼 중에 비트코인 가격 축적기 같은 거 해 볼까 하다가 지금 이게 요건 설치네. 이거는 이렇게 명령을 하는 거예요? 그래서 명령어로 할까 하다가 거기서 고민이 되라고 이걸 하는 게 맞을까 이렇게 세야 되고요 하나씩 하나씩 하나라도 스키지 이 에어프로 설치에 좀 걸려서 일단은 제가 이걸 바꿨습니다. 

발화자 1  (16:40)
에어플로 어떻게 하냐면 데스크 설치하시고 나면요 그래서 여기 맨 처음에 위에 가시면은 위에 설치 본 설치 검색에 누르시고 에어플로어라고 치면요. 이렇게 뭔가 딱 봐도 공식 느낌 나는 게 있거든요. 얘를 이제 선택해 보시면 에어 플로어 검색하면 이미지예요. 

발화자 1  (17:01)
이미지에 에어플로우 치면은 맨 위에 가장 많은 다운로드 수 받아진 여기 있습니다. 참고로 그리고 얘 꽤 무겁거든요. 얘 용량이 좀 있어서. 

발화자 1  (17:11)
여유 용량이 좀 있으셔야 돼요? 최소 3기가 이상 필요하거든요 그래서 요 정도 용량을 확보가 돼서 하셔야 됩니다. 네그리고 얘를 눌러 보시면 아까 같이 제가 이렇게 이렇게 뜰 거거든요. 

발화자 1  (17:28)
그렇죠? 여기서 뭐 하시면 여기 태그가 레이티스트로 누르시고요. 풀 받으시면 돼요. 

발화자 1  (17:35)
그러면 조금 시간이 걸릴 겁니다. 최소한 3분 5분 걸릴 거예요. 그러면은? 

발화자 1  (17:42)
툴 받고. 그리고 아마 다 되시면 원을 누르시면 될 텐데. 잠깐만 기본 설정값을 일단 해보자. 

발화자 1  (17:55)
나도 지금 사실 정확히 저도 제가 좀 부끄러운데 요 도코 데스크탑을 열어본 게 지금 되게 오랜만이거든요. 늘 항상 이런 명령어를 한번 해 보다가 사실 이렇게 많이 안 써요, 이렇게 안 쓰고 보고 컴퍼스라는 어떤 형태로 엽니다. 그래서 올 초보자 대상으로 하다 보니까 제가 지금 오히려 이 방법을 더 헷갈리긴 하네요. 

발화자 1  (18:14)
이게 설정값이 복잡해서 웬만하면 그냥 바로바로 그냥 그대로 쓰려고 하는데 우선 한번 볼게요. 보다 보면 알겠지 뭐 하도? 잠깐만요. 

발화자 1  (18:26)
일단은 컨테이너가 그렇고 컨테이너 열면은. 어디 갔어? 자 그래서 최대한 제가 이 도커 설치 때문에 여러분들이 조금 어려워하지 않도록 제가 좀 유도를 해 볼게요. 

발화자 1  (18:48)
음 일어난다 뭐지 잠깐만 지난번에 예전에. 했을 때랑 동일하게 하는 게 낫나요? 웅진이 앞으로. 

발화자 1  (19:14)
이걸로 할까? 그래 이걸로 하는 것도 나쁘진 않은데. 아 응 아 혹시 왜 이렇게 고민할까? 

발화자 1  (19:29)
그냥 일단 실행해 보려고 하는데 얘가 지금 에러가 나네. 어 아 잘 때 잘 때 설명합시다. 그냥 코드 코드로 하자 일단은 왜냐면 1시간밖에 안 돼? 

발화자 1  (19:42)
이거를 차라리 다음 주에 설명화도 좋을 것 같아요. 시간이 좀 오래 걸리니까 좋아 일단은 코드로 설명할게요. 자체성 이거 지금 안 될 수도 있어서 제가 괜히 또 안 하는 듯하면은 그러지 말고 설명을 봅시다. 

발화자 1  (19:57)
제가 뭐 보려고 했냐면 저희 제가 만든 VIBE 왔다 갔다 죄송합니다. VIBE의 데이터 엔지니어링 이쪽에 제가 만든 폴더 중에 에어플로 튜토리얼을 해가지고 만들어 놓은 게 있어요. 이걸 한번 같이 보도록 할게요. 

발화자 1  (20:14)
저희 원래 제가 교안에 있는 거죠? 교환 렉처 노트 위에 A 에어 플로우 스토리를 있거든요. 요거 한번 띄워 놓으시고. 

발화자 1  (20:22)
그다음에 제가 하나 더 저거는 이제 완성된 거고 그다음에 이것도 같이 설명을 액처워크랑 같이 2개를 띄워 놓을 거거든요. 일단 앞에서 토커 자체에도 설명도 드리고 음 음 아 진짜 다를 거 많다 다를 거 많은데. 자 아까 우리 좀 전에 우리가 했던 거를 저 말로 설명드리면 독 도코 자 도코는 애플리케이션 실행하기 위한 모든 환경을 하나의 컨테이너에 담아서 배포하는 기술이 도코고요. 

발화자 1  (21:14)
아까 제가 비유했던 것처럼, 일종의 하나의 완벽하게 좌측에 있는 거 누구나 똑같이 되는 거 주방마다 다 다른 구조가 돼 있는데 하지만 결과는 똑같다. 그리고 데스크탑 설치를 좀 전에 우리가 했던 것처럼 진행하시면 맥은 이제 점 DMZ EXE로 해 가지고 실행하시면 되고 그리고 이런 설정 위에 아마 여러분들은 아마 이런 어떤 형태가 상태 표시줄로 불 들어와 있을 거예요. 그리고 설치 같은 거 확인할 때 어떻게 하냐면 터미널에서 이제 독후어를 독거 버전 치면 기본적으로 나올 거거든요. 

발화자 1  (21:50)
이런 식으로. 돕고 덜어넣으시면 이렇게 나올 겁니다. 도코 버전2. 

발화자 1  (21:56)
터미널에다가 한번 이 정도만 쳐 볼래요? 지금 독도가 잘 설치됐는지 확인할 방법은 터미널 CMD 창 표시고 CMD 창에다가 똑같이 명령을 하시면 될 거에요. 이거는 명령어와 윈도우랑 맥이랑 똑같을 겁니다. 

발화자 1  (22:14)
안 나오나요? 아아 요것만 지금 요거 요것만 제가 헷갈리니까 뺄게요 지금 옆에 왼쪽에 있는 거 이거 그냥 이것만 쓰면 토커 버전. 요거만 쓰면 돼요. 

발화자 1  (22:34)
이게 지금 IC 요거만 쓰면 됩니다. 요렇게만 쓰면 돼요. 이게 이렇게만 나오면 돼요. 

발화자 1  (22:43)
뭐 에러가 나거나 안 뜨면 안 깔리신 거고 제대로 한 번 볼게요. 독어가 깔려 있는지만. 그리고 독거도 이게 백그라운드로 돌아가는 거거든요. 

발화자 1  (22:52)
그러다 보니까 생각보다 이 자체만으로도 자원을 많이 먹어. 메모리도 먹고 그래서 얘도 쓰지 않으실 때는 꺼두시는 게 좋긴 해요. 이거 혹시 CMD에서 안 돌아가요? 

발화자 1  (23:05)
시작하셨어요? 

발화자 3  (23:08)
안정 문자가 있어서. 

발화자 1  (23:10)
아 그래요. 어떤 거 삭제를 했다가? 

발화자 3  (23:14)
조커가 치과기가 남아있는 것 같아요. 

발화자 1  (23:16)
음 아 그래요. 알겠어요. 혹시 설치 잘 되죠? 

발화자 1  (23:22)
됐어요 음 저 위치가 도코아데스크다비로 검색하면 올 텐데. 아 그냥 검색하는 게 날 거예요? 여기서 여기서 컨트롤 F하고 또 커 내려가다 보면은. 

발화자 1  (23:41)
하나 더 드리려고 더 

발화자 2  (23:47)
어 안 떴어. 

발화자 1  (23:50)
아이고 업데이트를 안 받아서 그런 거거든요. 풀을 아 풀을 봐주셔야 돼요 아 그렇죠? 오케이 하시면 업데이트 됐고요. 

발화자 1  (24:00)
아 아 혹시 렉쳐너트 풀 안 받으시면 안 될 거거든요. 저기 지금 렉쳐너트도 제가 계속 업데이트하고 있어가지고 렉처너트 지금 현재 과거 기준을 보고 오시면 제 렉처먼트 저 내용이 없어요. 풀을 계속 수시로 받으셔야 돼요. 

발화자 1  (24:17)
오케이. 안 되고 있어요. 들어가진 않아요 그래요? 

발화자 1  (24:36)
일단은 도코가 진짜 어려워 독호가 다른 건 아니고 그냥 그대로 따라하면 되긴 하는데 이게 뭔가 안 되면 50도 안 되는지가 다 각자 다 달라가지고요. 제가 이게 좀 개인적으로 제일 싫어하는 것 중에 하나입니다. 그래서 이런 일단 이거는 코드 설명이랑 실행된 동작하는 거 먼저 보여 드릴게요. 

발화자 1  (24:58)
그게 나를 것 같아 안 그러면 모두가 다 맞추지 않아서 이따가 한번 그 각자 한번 개개인적으로 제가 5시쯤에 한번 봐드릴 테니까 우선은. 해 볼게요. 잠깐 그래서. 

발화자 1  (25:13)
자 앞에까지가 보코라는 시스템을 설정하는 게 첫 번째였고요 자 이제 우리가 이 도커라는 거는 뭐냐. 그리고 거기 안에서 여러 가지 우리가 다양한 서비스들을 설치할 수 있는데 어저께 아까 우리 아침에 했던 리데시라는 것도요. 여기서 이렇게 이미지를 가져올 수 있어요. 

발화자 1  (25:30)
그리고 이거 말고도 제가 쓰고 있는 제가 다 2월 달에 할 엠파렌도 이런 형태로 돼 있고, 그래서 사람 대부분 우리도 서비스를 만들고요. 그 서비스를 가지고 배포를 할 수 있거든요. 내가 만든 어떤 앱 서비스를 독거에다 말아서 모두가 다 적용하게 만들 수 있고, 그렇게 해서 개인도 만들 수 있다. 

발화자 1  (25:49)
그래서 지금 에어플로우라는 것도 이 나도 내가 아이고 액션어트, 이거 진짜 나도 내가 잘못했구나. 한 곳에 다 몰아버리니까 저 그 천 줄 네 권이지 아 내가 이제 깨달았어. 이거 여기다, 가면은 이런 게 된다는 거를 오늘 이번에도 하나 교훈 넣었네요. 

발화자 1  (26:08)
아 이렇게 하면 되는 걸까? 그냥 싹 다 모아두면 되게 좋을 줄 알았거든. 아 안 좋았네. 

발화자 1  (26:14)
안 좋다. 좋을 게 없었다. 자 아무튼 간에 그래서. 

발화자 1  (26:27)
또 이렇게 하나씩 배우는 거죠? 이게 좋을 줄 알고 했는데 아니었네. 아이고 잠깐만. 

발화자 1  (26:33)
날짜 선물 시켜 날짜 그니까 날짜를 아 좋은 생각이다 날짜를 정하겠다. 언제 했는지 적은 것도 여기다가 여기다 정하겠다 2000 026. 01. 

발화자 2  (26:45)
오케이. 

발화자 1  (26:54)
오케이 나 여기 이렇게 적을게요. 자 그래서 설명을 쭉 해서 해보면. 또 고설치 했고 이제 이미지를 불러오는 걸 할 건데. 

발화자 1  (27:03)
멘토 안 내려가 됐 어 원래 원래 CLI로 할 거면요. 진짜 사실 되게 간단한 거예요. 원래 알면 되게 쉽고. 

발화자 1  (27:18)
코어 풀 아파치 에어플로우 이렇게 하면 끝이에요. 이게 뭐냐면 우리가 좀 전에 했던 여기서. 요 이미지에서 아까 제가 아 우리 아까 애플 릴레그라고 검색했죠 여러분들 이거 버튼 눌렀잖아요. 

발화자 1  (27:31)
이 버튼이 이렇게 누르는 게 뭐냐면 풀 버튼 누르는 게 뭐냐면 영역으로 독거 풀 아파트 에어플로어라고 타이핑하면 동일합니다. 근데 요거를 타이핑할 수도 있고 혹은 이렇게 직접 데스크탑에서 검색하고 툴 받는 것도 된다는 거예요. 그러니까 다양한 방식이 있고 여기서 이제 어쨌든 우리가 했던 방식은 토커 이미지를 가져오는 거고 도코 이미지가 가져오지만요. 

발화자 1  (27:54)
이제 명령어로 도코 이미지가 확인이 가능합니다 자 이건 어떻게 하냐. 여러분의 다운 받았으면 풀로 받았으면은 여기 이미지 왼쪽에 이미지랑 이미지 있고 컨테이너 이거 두 개만 보시면 돼요. 지금은 여러분들 이미지가 있고 이미지에 잘 보시면 내려다 보시면요. 

발화자 1  (28:10)
불 들어온 지금 제가 저 이것저것 쓰고 있어. 가지고 불 들어와 있는 게 몇 개가 있거든요. 자 볼게요. 

발화자 1  (28:17)
아빠치 에어플로우로 해 가지고 이렇게. 불 들어와 있는 게 하나 하나 있을 거예요. 여러분들은? 

발화자 1  (28:27)
살펴보시겠어요? 저도 지금 제가 이것저것 뛰어나와 가지고 그런데 요거. 사 가셨네요. 

발화자 1  (28:35)
혹시 이미지 안에 로컬에 이렇게 이미지가 있는 것을 볼 수가 있거든요. 이 이미지는 뭐냐면 일종의 설계를 설계도 레시피 같은 거고 아파트 에어플로우를 누구나 써도 동일하게 이걸 볼 수가 있습니다. 그리고 이 설계도를 가지고요. 

발화자 1  (28:54)
이제 내 컴퓨터에다가 얘를 설치하고 적용하는 거는 뭐냐면 그게 이제 여기서 말하면 실행 부분일 거예요. 실행. 런 런을 실행하잖아요. 

발화자 1  (29:07)
실행하면은 내 컨테이너로 띄워집니다. 아 근데 지금 제가 저도 지금 제가 설정값을 지금 찾아봐야 돼가지고 오랜만에 제가 로컬로 진짜 오랜만에서 다른 보통 이렇게 안 하고, 도코 컴퍼스 전 따로 설정의 값을 올리거든요. 지금 컴퍼스 얘기에 좋은 거 좋은 거는 좀 간편한 장점이 있는데 설정값을 제가 아까 왜 어려웠냐면 설정 런할 때 이 옵션할 값을 다 일일이 설정해야 돼요? 

발화자 1  (29:31)
이게 좀 짜치긴 하거든요. 이거를 보통 하려고 그 따로 제가 문서로 만들어 두는데 그 문서를 보면 제가 넣어야 돼가지고 지금 당장은 넣고 막 하기가 귀찮아서 일단은 어 이런 식으로 세팅값을 포트 번호 포스트 볼륨 이런 여러 가지 값까지 정보를 넣고 런 하면은 아주 간단하게는 아파트 에어플로우가 일단 실행이 되는 게 원리긴 합니다. 그게 여기 나와 있는. 

발화자 1  (29:56)
풀을 받고 이미지를 본 다음에 그 이미지를 가지고 이렇게 실행하는 거예요. 아 이게 일반적으로 명령어로 동작하는 방법이에요. 여기까지 가면은 끝이요 이게 에어풀 설치가 답니다. 

발화자 1  (30:10)
일단은 이렇게 보면 간단하긴 한데 보다시피 이제 실제로 그 설정값이 이런 게 조금 복잡하면은 설정에 설치가 안 되거나 이슈가 있으니까 요건 일단은 제가 제쳐두고 그래서 우리가 이걸로 뭘 할 수 있냐 하면은 이제 여기서 이제 끊고 제가 여기다가 지금 아까 왔다 갔다 했는데 죄송한데 여기서 에어플로우라고 하는 튜토리얼 여기 페이지에서 요 에이전트 닷 MD 얘도 왜 이걸 만들었냐면 우리 제가 에이전트 MD 뭐였죠? 이게 설계도제도 에어플로우를 이제 프로젝트를 만들 때 얘를 읽고 프로젝트 만들 거예요. 지금 이제. 

발화자 1  (30:46)
그래서 이걸 넘어요. 이제는 이제 요걸 놓고 이걸 읽어서 이걸 기반으로 에어플로우를 한번 만들어 줘라고 하려고 했는데 지금 여기에 그 여러분들 에어플로 같이 동작하거나 안 그렇잖아요. 그래서 지금 결국엔 제가 제가 VM을 띄워서 하는게 맞긴 할 것 같거든요. 

발화자 1  (31:05)
제가 아무래도 설치를 하느라고 더 어릴 것과 못할 수도 있고 해가지고 일단 일단은 오늘은 여기까지만 설명을 하는 게 맞는 것 같고, 일단은 그래도 한 번은 도커는 해보시는 게 좋겠네요 이것도 경험을 해봐야지 좋은 경험을 그리고 여러분들 만약에 또 이따가 밤 시간에 혹시라도 해보고 싶으시면 한번 이제 해보십시오 그래도 저는 권장을 하거든요. 한 번쯤은 해보면 좋은데 또 강사라 입장에서는 시간 한정된 시간 안에서 하나부터 열 건 다 지금 모두가 다 해결할 수 있게끔 제가 보장을 해 드릴 수가 없어요. 대신 방법이나 이런 것들은 자료가 많으니까 진짜 자료는 엄청 어려워요. 

발화자 1  (31:41)
왜냐면 다들 여러분들과 비슷한 고민들을 한 번씩은 겪어서 겪을 거고, 저도 사실은 겪어 겪어봤기 때문에 이거는 강사가 어떻게 해 주시는 게 아니라 여러분들 여러분 컴퓨터에서 좀 이렇게 돌려보고 해봐야 돼요. 결국에는 요거고 제가 방법론만 설명해 드릴게요. 저 에이전트 MD에 대해서 설명을 드려보도록 하겠습니다. 

발화자 1  (31:59)
그래서 뭘 하려고 했었냐면 원래는. 

발화자 2  (32:03)
아 

발화자 1  (32:07)
에도 아 옛날 있지 않습니까? 쉬었겠다 자 초보자를 위한 비트코인 가격 최적기인데 이것도 그냥 AI가 좀 추천해 준 거라서 써봤어요. 그래서 첫 번째 에어플로우를 처음 접하시는 분들에게서 설치부터 실행까지 빠르게 핵심 개념을 익힐 수 있도록 제가 구성해 봤고요. 

발화자 1  (32:24)
첫 번째 매 10분마다 비트코인 현재 가격 가져와서 내 파일을 기록하자 라는 건데 그럼 내기에 대한 개념도 여러분들이 머릿속에 잡힐 것이고 어떻게 오프라이팅을 설정한 것인지 그리고 스케줄링 그래서 2 3 가지만 개념을 잘 아시면 됩니다. 그러니까 이거 대근이 그냥 결국 이 대근에 대한 설명은 뭐냐면 순서예요. 순서 테스크가 아까처럼 되게 많잖아요. 

발화자 1  (32:44)
이 순서를 어떤 식으로 배치할 거냐? 그 중요한 거는 얘가 다시 돌아가면 안 돼요. 이게 중요해요, 무조건 이 대그 원칙은 되돌아가게끔 설정되면 안 되거든요. 

발화자 1  (32:53)
근데 그냥 그대로 태스크가 123 있으면 그냥 123 순서로 쓰셔야 됩니다. 지금은 그렇죠 그것만 하면 돼요, 그 순서만 본인이 기억하시면 되고 얘를 언제 실행할 건지 지금은 타임 베이스드만 할 거예요. 근데 제가 아까 어저께 얘기한 것처럼 타임 베이스드로 되는 게 있고 그렇게 아는 경우가 됐죠? 

발화자 1  (33:08)
5분마다 10분마다 이거 메고 어떤 특정 이벤트가 발생해야지만 이벤트 트리거 베이스도 있는데 그거는 좀 어드밴스다니까 다루지 않을 거예요. 네그래서 로컬 환경 설치는 패스할게요. 이게 아까 처음에 우리가 했던 에어플로우에 대한 가상환경 설정이랑 에어플로 설치 그다음에 여러 가지 이런 설정값인데 이건 패스하고. 

발화자 1  (33:30)
그 다음에 또 2단계 근데 아까처럼 어떤 식으로 우리가 설정을 시킬 거냐면 일단 스타트 작업을 시작합니다 로그라고 남기고 이제 여기서 이제 비트코인 가격 외부 API에서 비트코인 가격 가져오고 그다음에 저장하고 그다음에 애를 이제 그냥 자기가 작업이 끝났습니다. 로그 암기 그래서 보면은 태스크는 간단하죠 시작 가격이 저장 끝 일단 지금 이렇게만 구성을 하려고 합니다. 이게 원래는 이걸 연동해서 DB 우리 어저께 슈퍼페이스 넣은 거 있죠 슈퍼베이스 넣을 때 우리도 사실 이미 만들긴 했어요. 

발화자 1  (34:01)
스케줄링이 걔를 에어플로우에 옮긴다고 생각하시면 돼요 그래서 시작 그다음에 가족이 저장 끝 이렇게 하고 자 그러면 가져오는 이 코드 작성 어떻게 할 거냐? 비트코인 언더바 데그점 파이라고 하는 여기다 하고 아 중요한 게 있는데 여기 설명 없나? 여기 설명 없나? 

발화자 1  (34:23)
잠깐만요 개그스. 불도 설명 안 해놨어. 안 해왔네. 

발화자 1  (34:29)
왜 중요한 거 설명 안 했지? 오케이 넘어갑시다. 자 일단은 다시. 

발화자 1  (34:33)
다시. 댕그스 밑에 폴 폴더거든요. 데그스 폴더 밑에 이 코 이런 코드를 쓰는 거예요. 

발화자 1  (34:40)
자 아까 처음에 우리 구조 설명 누르죠. 이제 이게 거의 기본적으로 디폴트적으로 쓰이는 구조거든요. 플로우 에어플로우 디폴트 태그 오퍼레이터 파이썬 파이썬 오퍼레이터 그다음에 프롬 데이터의 인포트 데이타임 인포트 리퀘스트 인포트 CSB 2 버전 늘 쓰는 거니까 그냥 보시다 보면은 외워질 겁니다 자 그래서 우리는 여러 가지 함수를 만들 건데 첫 번째 함수는 무엇이냐? 

발화자 1  (35:04)
비트코인 가격을 가져온 함수를 설정할 겁니다. 실제로 요거 호출하면은 가져오지만요. 이거 링크 이렇게 불러다가. 

발화자 1  (35:15)
이렇게 그냥 제가 싸 볼게요. 저도 이런 게 있는지 몰랐는데 이런 게 있더라고요 음 코인 개코 돼서 별거 아니에요 이게 다요 진짜 간단하죠. 비트코인 현재 가격이에요. 

발화자 1  (35:32)
엄청 싸긴 하다 이거 얼마야 9만. 50달러. 하루 오면은 일시 1001000만 10만 100만 1000억 1억 3천만 원입니다. 

발화자 1  (35:43)
지금 비트코인 1 비트코인이겠죠. 그래서 예를 듣고 있는 친구들 그래서 이렇게 해서 가져오고 이제 데이터를 이제 그냥 프레스만 가져오는 거예요. 이걸 실행하면은 이 데파네션 실행하면요. 

발화자 1  (35:55)
이 90050이 나옵니다. 현재 기준에서 이게 다요. 간단하죠 그리고 데피네이션 이제 세이브 프라이스 근데 뭐냐면. 

발화자 1  (36:06)
앞에서 이제 태스크에서 이전 테스트에서 가져온 가격을 꺼냅니다. 그래서 패치 프라이스가 여기 있죠 아 패치 프라이스는 아까 어 있어 아 태스크 옆에 태스크 태스크 있나보다 자 아무튼 여기서 데이터를 저장하는 거예요. 이제 여기서는 보면은 잘 보면 프라이스라는 값을 비트코인 데이터 CSV에다가 저장하겠다는 뜻입니다. 

발화자 1  (36:27)
일단은 지금 이 코드 자체를 내가 몰라도 이 코드를 이해할 수는 있죠? 아 이 코드는 가격 가족22코드는 파일로 저장하기 이게 태스크 1과 태스크 2예요. 이해했죠? 

발화자 1  (36:39)
우리는 지금 무슨 구조냐 시작 전체는 처음에 시작한다라고 하고 불러오고 데이터 저장하고. 끝낼 거다. 이렇게 할 거거든요. 

발화자 1  (36:50)
그리고 이제 내 글을 여기서 정의를 합니다. 작업 명세서 위드 네그라하고 이 네그의 이름은요 비트코인 트래커라고 하고 V1이라고 제가 지금 할게요. 그리고 얘는 시작 언제 할 거냐 20024년 1월 1일부터 이 작업을 시작하겠다고 명시하겠습니다. 

발화자 1  (37:08)
그리고 얘는 스케줄 인터벌이 이렇게. 이 형태는 뭐냐면 크론이랍니다. Chrome. 

발화자 1  (37:15)
크론 크론이라 하고 지금 이렇게 하면은 이게 이 뜻이 뭐냐면 매 10분마다 실행되는 뜻이에요. 패스를 이게 잘 모르겠죠, 무슨 말이지? 제가 무슨 말이냐면 이게 이걸 보여 드리면 좀 변 사실 이것도 크론티베이나 크론. 

발화자 1  (37:31)
그런 그룹 맞 오케이 이런 게 있는데 이게 뭐냐면 이게 그냥 그 명령어 그러니까 이게 어떤 시간을 나타내는 명령어인데 우리 이거 어차피 배웠죠? 이거 에스테르크가 뭐죠? 아까 와일드 카드 해가지고 전체를 명령한다고 했죠. 

발화자 1  (37:46)
그러니까 이거 말고 애니 밸류라는 뜻이고 여기서 지금 O 4 이렇게 해놨죠. 앞에서부터 분이고요. 미닛 미닛. 

발화자 1  (37:56)
아워 데이먼스 위크데이. 이 그 자네스거든요. 오러가면은 이게 5분 마다만 치거든요. 

발화자 1  (38:05)
5분 근데 이게 지금 바뀌는 이렇게 되면. 이렇게 되면 이제 딱 엣 미니 5 이게 다음 오븐 때까지요. 아우 야 5만원 아니고 5분 이상 한 거죠 이게 지금 이렇게 쓰면요 얘가 이렇게 번역해 줍니다. 

발화자 1  (38:21)
이게 뜻인 거고요 만약에 이걸 다 하자면 이렇게 하면은 에브리 미니씨야 매 분마다요 지금 16시 29분이잖아요 16시 30분 때 하고 지금 이제 곧 1분 지나면 얘가 31로 바뀌겠죠 그리고 아까처럼 이걸 숫자 1로 바꾸면? 1분마다 1분 1 1분마다 1분대 시간이 1분 때마다. 이분 때마다 3분 때마다 3분 때마다 되는 거고요 그렇게 된다는 거죠? 

발화자 1  (38:50)
지금 이제 그렇게 얘기했지 31분이 그쵸 바뀌죠. 이렇게? 반대로. 

발화자 1  (38:56)
일로 바꿔 먹어야 되죠. 

발화자 2  (39:00)
매 

발화자 1  (39:04)
1시 2시 근데 이게. 그러니까 이게 설명이 어렵다 그래서 자 이게 번역 그러면 쭉 번역하면 뭐나 매 순간 한 시간이 지날 때마다 한 시간이 지나갈 때마다 이제 실행되는 거예요. 지금 이제 다음 다음 넥스트가 내일 1시라는 기준이고, 그래서 아무튼 근데 지금 우리가 자주 쓰는 거가 보통 뭐냐면 하루 1단위로 보통 쓰거든요. 

발화자 1  (39:33)
1단위 1위로 그래서 일단은 지금 여러분들이 이거 어렵잖아요. 이것도 마찬가지로 AI는 어떻게 그래서 만약에 막 바꾸고 싶으면 이렇게 쓰면 아까 저 내 10분만 거주랑 얘를 이렇게 복사해서 가져오면요. 가져오면은. 

발화자 1  (39:47)
엣 에브리 텐 미니스군요. 몇 십 분마다니까? 지금 이게 정확히는 10분마다라는 게 지금으로부터 10분이 아니라 딱 10분 그 단위예요. 

발화자 1  (39:59)
지금 현재 시간이 중요한 게 현재 시간으로부터 10분씩 절사했을 때 10분 단위 그래서 6시 16시 40분 16시 50분 이렇게 해서 정할 수가 있습니다. 사실 저도 이게 개인적으로는 조금 아직도 왜 이걸 쓰는지 모르겠는데 이 크롬 보다시피 크론 이런 익스프레션 표현식에 이 표현식이라 하는데 이 표현식이 조금 보다시피 직관적이잖아요. 저도 매번 이거를 외우거나 이렇게 헷갈릴 하지 않다 보니까 보통은 이거를 이런 식으로 체크해서 하거든요. 

발화자 1  (40:27)
그리고 자주 쓰는 것처럼 자주 쓰는 게 있어요 매일과 차로의 레일리의 원이잖아요. 그럼 이렇게 해서 딱 이 부분을 제가 해놓고 매일 1회씩 매일에 아침 7시 실행되게. 변경하기 그리고 플레임 말고 패스트로 하고 트롤하고 실행하겠습니다. 

발화자 1  (40:48)
그렇게 하면 애가 바꿔주겠죠? 이렇게 해서 하시면 돼요. 여러분들 음 제발 오케이 그래서 이렇게 바꾸면 좀 기다려 보면은 되겠죠 좀 오래 걸리네. 

발화자 1  (41:08)
됐다 어바뀌었다. 아 전체로 바꾼 거구나. 그래서. 

발화자 1  (41:15)
밑에만 보면 되는데. 그런데요 0.7 매 아침 7시마다 실행됩니다. 그러니까 0으로 하고 아까는 이게 아니라 이걸로 해서 가면 돼요, 이렇게 하면 이제 여러분들 그러니까 이크론에 대해서 어려워도 괜찮다. 

발화자 1  (41:29)
AI가 어차피 그냥 물어보면 어느 언제 돌릴 건지에 대한 본인이 정하게만 그 얘기를 하고 싶었어요 다시 돌릴게요 있는 리젝트하고. 뭐야 밑에도 아 밑으로 바꿨나 아 밑으로 갔구나. 다리 책 타자. 

발화자 1  (41:48)
다시 이거를 아 참고로 얘도 돼와 리버트 할 수 있군요. 대화를 만약에 다 취소하고 싶으면 누르시면 이렇게 컨포 언드 할 수 있군요 날릴 수 있습니다. 이렇게? 

발화자 1  (42:00)
이것도 혹시 내가 대화를 잘못했으면 이렇게 돌릴 수도 되돌릴 수 있다. 일까지 됐고 자 그래서 지금 댓글 설명 다 했어요, 그렇죠, 여기서 다 됐고 그다음에 자 아 여기다 이거 이건 안 했군요. 마지막에 그래서 우리가 설정, 이게 설정값이에요 설정 설정값이고 여기에 지금 되게 다른 것도 안 나왔는데 원래는 여기다가 추가적으로 하면은 이 대기가 실패했을 때 또 넣을 수 있거든요. 

발화자 1  (42:24)
그것도 한번 AI로. 추가해 볼게요 넣은 김에. 어 직업 설정할 수 있는 모든 설정값들 다 넣어 줘 봐 라고 하면은 얘가 보여줄 것 같은데 한번 해보죠. 

발화자 1  (42:42)
보통은 알람 이메일 같은 거 알람을 어디로 받을 건지 실패를 했어. 여기 이제 오너도 정할 수 있죠? 이 대규의 관리자는 누구 있냐 라는 것도 정할 수 있고요. 

발화자 1  (42:55)
다시 한번 띄워보자. 지금 기다려 볼게요. 아마 뛸 거예요. 

발화자 1  (42:59)
띄우면 그걸 설명해 보도록 하겠습니다. 자 일단은 뭐가 떴는데 어휴 엄청 설정값이 엄청 많죠? 원래 원래 회사에도 이만큼 써요 진짜 이만큼 쓰거든요. 

발화자 1  (43:14)
왜 이만큼 쓰냐 친절하게 다 줬네 볼까 한번 확인해 볼게요. 일단 데그 ID 아까 우리 했고 디스크립션 이 데그에 대한 설명을 해주면 좋다. 데그에 대한. 

발화자 1  (43:25)
설명은 이대금역 비트코인의 가격을 추정하고 추적하고 저장합니다. 그리고 셀트 이게 언제부터 시작되는지 사실 이게 되게 어려운 게 설 데이트가 있고요. 따로 여기 뒤에 있나 아 없구나, OK, 일단 이것만 합시다 대기가 시작되는 시작이 있고 보통은 회사는 종료 시간이 없습니다. 

발화자 1  (43:44)
언제까지 끝날 거다 뭐 없는데 뭐 종료 이거를 그 하는 경우도 있어요. 특정 이벤트만 보고 싶을 때 있거든요. 특정 어떤 토트넘 경기가 있어? 

발화자 1  (43:52)
그 경기에 해당하는 특정 그때만 돌려야 되는 게 있으면 엔드를 정해서 확인합니다. 나 이것도 보통 날짜 날짜로 보통 해요 날짜로 하고 왜냐면 날짜로 한 다음에 이게 중요한 건 스케줄 인터벌 얘도 지금처럼 10분 단위로 표기한다 그리고 중요한 게 있는데 캡처업이라는 기능이 있습니다. 이게 뭐냐면요? 

발화자 1  (44:11)
사실 우리 데이터 우리 아까 제가 자주 얘기한 것처럼 제가 새벽 4시 5시에 한참 요건데 데이터가 아까처럼 실패를 했어요. 실패를 했는데. 그럼 실패를 하면요. 

발화자 1  (44:26)
뭐가 문제냐면? 다시 적재를 해야 되거든요. 재적제. 

발화자 1  (44:32)
제석제를 하는 개념이 여기서는 백킬이라고 합니다. 그러니까 지금처럼 적힌 것처럼 과거 예약 시간 중에 실행되지 않은 작업을 백스를 할지 여부거든요. 근데 물론 이거 처음 시작할 때만 의미가 있어요. 

발화자 1  (44:46)
지금 만약에 아까 현재 날짜가 2025년도 2026년도잖아요 그렇죠? 근데 만약에 제가 어 나 사실 이거 2000. 2025 뭐 예를 들어 5년도 12월 1일부터 데이터가 필요한데 현재 2026년부터 2002년 뭐 1월 8일인가요 뭐 그 합시다 9일인가 아무튼 그렇죠? 

발화자 1  (45:07)
그러면 이 기간이 데이터 같이 이때부터 시작을 해버리면 이 사이 동안 데이터가 없잖아요 지금 비어. 비어 있죠 그럼 이 데이터를 캡처 따라가 있는 멤버 그래서 이 데일리가 만약에 지금 물론 이제 10분 단위긴 한데 보통 보통 회사는 그래도 지표가 보통 데일리 기준이니까 하다 보니까 이 기간을 만큼 매일같이 하루치 그 이틀 12월 2일 12월 3일 해서 쭉쭉쭉쭉 계속 이게 이 워크플로우가 이 에어플로 워크플로우가 돌아가는 거예요. 돌고 돌고 돌고 돌고를 해서 이때까지 쭉 돕니다. 

발화자 1  (45:44)
그러니까 만약에 과거로 돌아갔으면요. 이거 실행되는데 어마어마 걸리겠죠. 그러면 한 테스트 이 워크플로 한 태스크가 만약에 아주 간단한 거면은 뭐 그냥 수탁 지나갈 텐데 제가 저도 제가 만든 워크플로우들이 보통 기본이 짧으면 10분짜리겠고 10분짜리 읽고 긴 거는 6시간이지 1 2시간에서 3시간 걸리거든요. 

발화자 1  (46:07)
그러면 만약에 이때 데이터가 없다 하면은 이제. 열심히 이제 아침에 이거 걸어놓습니다. 또는 금요일날 걸어두고 주말 내내 쭉 돌아요. 

발화자 1  (46:18)
2시간씩 해서 2시간씩 하면은 하루에 12개 되겠죠. 12개씩 돌아가지고 여기에 뭐 한 몇 달치냐 그러면 한 달 정도죠 30일이니까 한 이틀 한 이틀 정도면 주말 동안에 돌려놓으면요. 애가 적재가 됩니다. 

발화자 1  (46:35)
이렇게 봐요 그리고 중간에 에러가 발생하면은 또 에러에 대해서 알림이 줄 거예요. 그러니까 에러 알림은 밑에 내려다 보면 있을 텐데 있을 거예요. 이런 식으로 케첩을. 

발화자 1  (46:44)
아니야 붙어 없으면 그냥 폴스 해두고 이렇게 팩티랄 게 있으면 투루를 걸어둡니다. 요 개념이에요. 저 케첩 저 캐치업 꽤나 중요해서 설명을 드려 봤고요. 

발화자 1  (46:54)
그리고 태그 유아이상에서 이게 아까처럼 위에 이거 검색도 이렇게 검색을 할 수 있으면 데그가 한 수십 개 되거든요. 붙어 만들 때 만들다가 너무 많아요. 그러면 이게 태그를 정해서 일종의 해시태그처럼 쉽게 검색할 수 있도록 필터링할 수 있도록 해두고 그 다음에 이 태그를 동시에 몇 개를 활성화시킬 건지 잘 쓰지는 않긴 해요. 

발화자 1  (47:14)
저도 근데 이게 그냥 액티브 러는 그냥 보통 이렇게 설정을 하고 잘 쓰진 않았어요. 저도 생각보다 뭐 쓰든 안 쓰든 그게 중요하지 않았던 것 같은데, 그리고 데그가 타임머스 겁니다, 타임머스 개념 자체가 뭐냐면 이게 너무 과도하게 예상 시간이 약간 2 30분이니까 2시간 걸릴까 할게요. 얘가 만약에 10시간 걸릴 수도 있고요. 

발화자 1  (47:32)
모종의 이유로 그 정도면 이미 오류가 있는 거야. 그러니까 얘도 최대로 지금 이게 아까처럼 이걸 만약에 타이머 1시간 걸어두면 2시간 지금 돌아가야 되는 거잖아요. 2 3시간 그럼 중간에 애가 멈춰 버리죠. 

발화자 1  (47:44)
이걸 설정을 넉넉하게 3시간 정도 걸리는 작업인데 그래도 혹시 모르니까 6시간까지 걸어두는 거예요 저런 것들은. 저거는 한 번 처음부터 거는 게 아니라 이걸 너는 저거를 보고 아 이 정도는 걸어야지. 안 그러면 얘가 계속 돌아가 내부적으로 계속 돌아서 메모리나 이런 거 좀 약간 좌우 없기 때문에 최대 타임아웃을 6시간 아니면 넉넉하게 그냥 24시간 걸어두기도 합니다 보통은 저도 길게 잡잖아요? 

발화자 1  (48:09)
보통 1시간짜리 잡긴 하거든요. 대부분의 작업이 사실은 저건 예외 케이스고 대체로 1시간 미만으로 끝나는 게 맞긴 해요. 그게 사실 너무 크면요 데그가 길면 길수록 뭐가 문제냐면 중간에 작업이 적외치가 작업이 한 테스크가 수분에 30이 되거나 그러면은 하나가 뭔지 도미노예요. 

발화자 1  (48:25)
도미노 도미노이기 때문에 그렇게 차라리 분리하는 게 좋습니다. 이거 끝나고 다른 데로 분리하는 게 좋아요. 한 대그 안에도 너무 많은 태스크를 넣으면 안 되는데 저도 관리가 데그가 많을수록 관리가 안 되거든요. 

발화자 1  (48:40)
그러니까 한 대간에 싹 다 밀어넣었어요. 그러니까 그런 게 최적화가 안 돼 있어서 저도 갑자기 저의 치부이긴 한데 어쩔 수 없습니다. 이게 상황에 따라서 배우는 것과 알면서도 해야 되는 경우가 있어요. 

발화자 1  (48:52)
그렇게 안 되니까 그리고 그때는 AI도 없었고 그러니까 AI도 없고 뭐 없어. 그러면 사람이 해야 되잖아요. 그냥 무조건 내가 편한 대로 하는 게 좋습니다. 

발화자 1  (48:59)
그거는 여러분들께 잘 판단하지 않습니까? 내가 편해야 돼요? 우선 일할 때 내가 불편하면은 힘드니까 그런 것도 좀 잘 염두에 두시고 그래서 이렇게 하면 여기까지가 간단하게 설정하고 그다음에 사실 디폴트 알규먼트 이게 아까 말한 이 소유자는 누구 것이냐 이런 것들은 보통 또 따로 EMB 파일 같이 거기다 그냥 걸어 둬요. 

발화자 1  (49:17)
보통 설정 공통된 설정 파일들은 여기 민감 정보가 있거든요. 왜냐면 여기다가 이메일 같은 거를 적기도 하고 오너 적고 여기 원래 이메일로 있는데 왜 이메일 없지? 이메일 밑에 있나 없네. 

발화자 1  (49:30)
원래 이메일도 있어요. 그래서 이메일도 있어서 이렇게 해서 이메일 같은 거 적어요. 이메일도 그래서 이거 어떻게 적냐면 이렇게 되거든요. 

발화자 1  (49:38)
그 뭐라 해야 돼? 어레이 형태 돼 가지고 여기다가 보통 팀 적습니다. 그래서 이게 에러가 발생하면요 팀 전체한테 갑니다. 

발화자 1  (49:48)
그래서 누구누구 개인한테도 보낼 수 있고요. 팀원 아니면 개인 원 데이터 학권 AI 저희 회사 하면은 2 이런 식으로 개별적으로도 가능하고 아니면 전사로 보낼 수 있죠 올 이렇게 사실 이렇게 이렇지는 않지만 적어도 이게 이 데그가 진짜 중요해 모두가 알아야 돼. 그러면 빨리 누구라도 에러 발견한 사람 빨리 대응해 라는 의미에서 설정할 수 있어요. 

발화자 1  (50:16)
그래서 진짜 이 데그를 목숨 같이 해야 됩니다. 저도 그래서 제가 새벽 4시에 왜 깨냐 안 하면 아침에 망하거든 그래서 해가지고 이제 해가지고 아침마다 이거를 이런 식으로 이메일 온 페일로 할 때 얘를 무조건 툴을 해 놓고 슬랙도 온 콜 온 페일러 콜백 같은 거 걸어서 실패 시 무엇이 작동할 거냐? 여기다가 이제 온도가 걸었습니다. 

발화자 1  (50:36)
슬랙도 걸어두고 어 진짜 중요한 거는 이것도 걸었어요. 폰 전화 그 전화 와요. 새벽 4시 전화 받은 기분 진짜 아직도 좀 째지는데요 안 그러길 바랄게요. 

발화자 1  (50:47)
여러분들 보통은. 전화까지 거는 거 진짜 정말 한 거고 아 뭐 끝까지 그런 걸 쓰는 툴이 페이지 DT라는 앱이 있습니다. 개발하시는 분들은 무조건 아시게 될 거에요. 

발화자 1  (50:58)
그래서 온콜 온콜 담당자가 있거든요. 빼주듯이 네 이게 이게 이걸로 하면요. 그 전화가 와요 하여간 뭐 이것만 낸 게 아니라 전화를 걸어드릴까요? 

발화자 1  (51:08)
뭔가 어 모니터링 실시간 사고 이런 것들을 이제 대응하는 툴이고 어 기분 진짜 더럽습니다. 그러면 AI 같은 이런 기계식 목소리로 알려 주는 게 있습니다. 이런 것들을 실행할 수 있게끔 설정 갈 수 있다. 

발화자 1  (51:21)
여기까지가 기법적 R큐먼트에 대한 거고 나머지들은 중요하지 않습니다. 이거는 뭐 그렇게 중요하지 않고 이건 다 필요 없는 것들이요. 아, 뭐지 필요 없어. 

발화자 1  (51:31)
이런 거 필요 없는데 아무튼 이거 다 필요 없어. 여기까지 디폴트 알기먼트까지만 보면 돼요. 자 이메일도 그냥 뺄게요. 

발화자 1  (51:39)
지금 여기 빼고. 오케이 자 여기까지만 설명해도 될 것 같습니다. 기억나요? 

발화자 1  (51:45)
그리고 태스크 되고 태스크 그래서 아까 말한 팩스 태스크 이 그 가격을 갖고 오는 거 쓰는 방법은 파이스 오퍼레이터 맨 위에 있었거든요. 아까 맨 처음에 파이스 오퍼레이터를 이렇게 해서 어 여기 에어플로우 파이스 오퍼레이터를 가져오고 이 파이스 오퍼레이터가 아까 뭐라 일꾼 같은 역할을 해요. 파이썬을 실행한 태스크인데 그거를 정의를 합니다. 

발화자 1  (52:05)
이렇게 같이 패시 태스크는 파이썬 오퍼라이트고 얘 태스크 이름 패치 프라이스 그래서 지금 결국 짧죠 세 세네 줄밖에 안 네 줄밖에 안 돼요 네 줄이긴 하지만 마지막은 좀 애매하고 하니까 결국 이건 뭡니까 테스크 무슨 태스크 그냥 가격 갖고 오는 거 가격 맞고는 파이썬 함수가 요 패치 BTC 프레스가 뭐냐면 그게 아까 말한 위에서 맨 처음에 정의한. 여기요 패치 이티스 프레시죠 이 가격. 함수 세이프라이스 함수 있죠. 

발화자 1  (52:37)
여기에 밑에 태스크에서 다음과 같이 불러옵니다. 그리고 사실은 지금 여기 이름이 다 다르게 돼 있잖아요. 여기 뭐 다르거든요. 

발화자 1  (52:48)
태스크 프라이스 이거 저도 이거가 좀 해보니까 헷갈려가지고 이게 뭐 정답은 아닌데 저는 개인적으로 이걸 다 맞춰요. 이렇게 다 맞춥니다 그냥 헷갈리니까 문제 되지 않거든요. 그러니까 태스크명과 태스크 아 태스크. 

발화자 1  (53:03)
변수명과 태스크 I디의 이름과 태스크 사용하는 파이썬 이름을 맞춰보는 편이에요. 저는 개인적으로. 그래야지 덜 헷갈리더 이게 왜 이게 지금 여기도 좀 예시가 다 다 다발하게 돼 있잖아요. 

발화자 1  (53:15)
다르게 돼 있으면 뭐가 문제냐면 이게 지금 어디서 문제 있는지 가끔 헷갈려서 어 근데 이게 이거는 꿀팁이라기보다 저도 저의 개인적으로 좀 오히려 문제되진 않거든요. 문제되지 않는데 저도 맞터뜨리다가 이제 검색해보면 아마 다르게 쓰는 게 맞긴 하신데 개인적으로 그냥 경험해 물었을 때 이 3 가지가 그냥 일치하는 게 관리가 좋더라고요. 어차피 문제가 되지는 않긴 합니다. 

발화자 1  (53:36)
왜냐하면 얘는 얘는 변수고요 얘는 함수라서 이름이 서로 각 쓰여도 얘는 달라요 서로 다른 개념이거든요. 그래서 함수가 문제는 되지 않습니다 등간의 결론은 함수와 변신명은 서로 다르게 똑같아도 문제입니다. 그래서 태스크를 정리를 하고 테스 정리한 다음에 그 태스크를 여기에 지금 갖게 쓰니까 일단 테스크를 할게요 이렇게 해서. 

발화자 1  (53:58)
밑에다 그렇게 쓰는 거야? 물론 명칭상 이렇게 태스크 태스크로 좀 여는 게 좋겠죠? 실행하면은 끝나요. 

발화자 1  (54:04)
그래서 지금 뭔가 길어 보이지만. 제가 다시 이 부분만 복습 떼 가지고. 보여 드릴게요. 

발화자 1  (54:13)
제 거 디폴트 알기면 다 빼버리고 좀 기니까 필요한 건 자 이제 필요한 거 한번 붙여 봅시다. 진짜 필요한 것만 다 필수적인 거 빼고 이거 다 빼면 돼. 그쵸 아까 맨 처음 이렇게 생겼거든 제가 설명하는 좀 길었는데 실제로는 요만큼만 있으면 돼요. 

발화자 1  (54:30)
그러니까 이제 위 함수 정의하고 이 부분이 실제로는 에어플로우에 전부 다 이것만 에어플로우 전부 다 에어플로우에서는 설정값과 그다음에 무엇을 이 설정값에 넣을 건지를 위드 안쪽에다가 이렇게 넣어 놓으면 돼요. 그리고 밑에 순서를 쓰면 끝입니다. 음 말로 하면 좀 설명 어렵겠는데 제가 자료를 제가 자료를 이미지를 잘 못 만들어서 제가 다른 분 거 제 지인분이신데 또 또 어제 업시디언처럼 한번 제가 공유를 드려볼게요. 

발화자 1  (55:05)
저도 그분 친해가지고 그분 거 자료가 좋긴 하거든요. 선물 에어플로 이렇게 영상도 있으니까 보시면 좋고 제가 제 지인분 중에 어 여기 있다. 한수님 아 2분 꺼가 오셨군요. 

발화자 1  (55:18)
제가 대체로 좀 갈무리하겠습니다. 왜냐하면 이게 에어플로우가 조금 여러모로. 손에 많이 가서 제가 사실 이걸로 원래 했어요. 

발화자 1  (55:26)
클라우드 여기에 그나마 돼서 혹시 이전에도 있나 아파트 옆으로 이런 것도? 요거 했죠? 이거 제가 공유드릴게요. 

발화자 1  (55:38)
어디 보자. 제 지인분이시고 2분도 데이터 엔지니어링 전분이시군요. 여기 2분이 저보다 훨씬 더 잘 설명해 주시고요. 

발화자 1  (55:54)
강의 따로 아마 이분도 저처럼 이렇게 갈 텐데 여기에 내용 보시면서 한 번 더 개인적으로 이따가 오후에 복습하실 때 보시면 좋을 것 같고요. 지금 설명을 제가 좀 빼먹는 겁니다. 이게 왜냐하면 제가 지금 독학 컴퍼스를 가지고 더 설명하면 좋은데 저도 지금 제가 요거를 다 설명하기에는 이게 보시다시피 이게 18분간에 한 거긴 한데 이게 이것만 해도 한 시간 두 시간 해야 돼요 원래는. 

발화자 1  (56:15)
음 그래서 이걸로 훨씬 더 보시는 게 나을 수 있고 이게 초보자 입장에서도 뭔가 좀 길어 보여야 돼. 제가 이걸 가서 설명을 하려니까 제가 감이 안 노는 거예요. 이거 어떻게 설명해야 할지 모르겠고 이거 설명하다가 어떡하지 어떡하지 근데 실제로 데이터 엔지니어링 하실 거면 이거 다 보셔야 되거든요. 

발화자 1  (56:31)
이만큼이 이게 이게 뭐냐면 에어풀로 서버가 이렇게 돼 있으면 서비스가 포스트레스 레디스 에어플로 웹 서버 스케줄러 워커 트리거 이디 레인에 처음만 실행되고 이게 다 필요해요. 그게 다 필요하거든요. 근데 이거에 대한 서비스를 다 내가 설명을 해야 되는데 이거를 아무리 생각해도 여러분들한테 다 설명해 주지 않아서 이걸로 제가 죄송하지만 갈무리 좀 할게요. 

발화자 1  (56:53)
어쨌든 우리는 이 에어플로우가 엄청 메인이 되잖아요. 에어플로우를 쓰기보다 어쨌든 제가 계속 VIBE하게 데이터 엔지니어링 이거 말고도 지금 설명해야 될 게 제가 클라우드도 그렇고 설명해야 되는데 이거의 시간을 한 몇 시간 써야 되는데 그러기엔 쉽지 않아서 그리고 이분도 이 버전 기준 설명을 주시고 있긴 하고요. 지금 3버전이긴 한데 아예 크게 다르지는 않아요. 

발화자 1  (57:14)
2번 3 버전은 이제 크게 하여튼 요거를 제가 링크를 남겨놨으니 제가 저라도 일단 허락도 구하긴 했고요. 이분한테 또 자료를 써도 그냥 충분히 YouTube 자료 충분히 줘도 된다 해서 YouTube 자료도 제가 드리고 여기에 아까 드렸던 이런 내용들 이게 뭐냐면 여러분들은 지금 제가 이 코드 설명 드렸잖아요. 코드 말고 이게 아까 정상적으로 아파트 에어플러그가 실행됐으면요, 여기 안에 들어가 있는 여러 가지 패키지들이 있거든요. 

발화자 1  (57:43)
그게 제가 죄송하게 띄워서 떠야 되는데 이거 한번 해결해 볼게요. 아까 에러 났는데 한 번만 더 보자. 저도 그 에러를 먼저 봐야 될 것 같아요. 

발화자 1  (57:53)
시간이 얼마 남았으니까 오류를 보자. 무슨 오류였지? 다시 볼게요. 

발화자 1  (58:09)
음 자 그랬을 때는 이 자료를 좀 제가 갈문할게요. 자세한 내용 요걸 좀 보시면 좋을 것 같고 실행을 제가 띄운 거 지금 못 띄웠는데 띄운 걸 지금 보여 드릴게요. 어떻게 띄워진다고 하면은 어떻게 나올 거면요? 

발화자 1  (58:22)
마지막 뒤에 나올 겁니다. 이런 식으로 로그인하면 뜹니다 로그인 다시 뒤로 갈게요. 처음에 아까 우리 리데시 여러분 입력한 것처럼 이렇게 떠요. 

발화자 1  (58:34)
그럼 여러분 기본적인 패스워드는 아마 어드민 어드민 이렇게 돼 있거나 에어플로우 에어플로우 이렇게 돼 있을 거예요. 로그인 접속하시면 에어플로어나 에어플로우 에어 플로우보다 그리고 접속하시면 요런 창이 뜹니다. 그리고 아까 여러분들이 입력했던 그 파이썬 스크립트죠 에그 비트코인 뭐 트래커 그게 요 데그스의 요 리스트 때요? 

발화자 1  (58:54)
파일로 그냥 저장만 해두면요 알았어 여기 반영이 됩니다. 근데 그게 코드가 그냥 넣으면 UI 바로 반영되거든요. 한 1분 안에 그게 어떻게 반영되느냐 하면은 그거에 대한 설명이 아까 이 설명이에요 대규모 파일을 추가하면요 데그스 밑에 있죠 객체를 읽어 가지고 얘가 이렇게 UI로 표현됩니다 이걸 다 설명해야 되고요 제가 에어프로 할 때 근데 제가 이거를 설명을 다 하기보다는 이걸 훨씬 더 보시는 게 나을 것 같아요. 

발화자 1  (59:20)
이따가? 그 따로 저기 9시까지 자습하실 때 제가 링크 드린 거 한번 쭉 보세요 보시면 이해되시고 다음 주에 프로젝트 할 때 요 같이 좀 해 보시면 좋을 것 같아요. 아무튼 양해를 좀 구합니다. 

발화자 1  (59:34)
네그렇게 해 보고 왜냐면 설정 진짜 많았거든요. 그리고 정리가 저도 제가 정리를 제 엄청 제 전문분이 아니어가지고 그리고 또 요걸 해보고 자 그래서 실행해서 이분도 그 내용을 설명하는 거였어요. 그래서 댓글을 아마 여기서 똑같이 저랑 데그 파일을 아 이거 설치만 한 거 보여준다. 

발화자 1  (59:50)
여기까지 설치만 보여줬고 그래서 여기 설치된 걸 아마 뒤에서. 같이 보여준 게 뒤에 있겠죠. 이분도 저랑 해가지고 엠파렌도 같이 왔거든요. 

발화자 1  (59:59)
네 아무튼 그래요. 아마 일단 이걸 보시면 앞으로 에어플로 최근 3일 전 겁니다. 3일 전 거고 이걸 보실게요 같이 이것도 자 이거 아까 제가 설명드린 이거거든요. 

발화자 1  (01:00:08)
객체 정보 테스크 있죠. 그래서 에어풀로 설정해서 이 파일 스크립트를 데그 폴더 밑에 이제 지정해서 올리시면. 음 올리시면은 어떻게 되냐? 

발화자 1  (01:00:25)
뒤에 나오겠지 안 됐 아까는 이제 다크 모드인가 뭐예요? 그래서 지정하시면은? 네 이거 실행된 거네 이게 아까 말한 데그 형태군요, 이게 태스크 길 태스크이에요. 

발화자 1  (01:00:40)
그래서 이런 식으로 가져오고 저장하기 돼 있고 실행이 됩니다. 그래서 아마 뒤에 또 설명이 2분도 나오겠죠. 이게 뭐 갭 브로이 데이터가 태스크로 있고 태스크인데 아 이분은 데크 안 읽게 숫자가 이렇게 실행했네요. 

발화자 1  (01:00:53)
이게 데코레이트 방식을 할 수 있어요. 이건 좀 약간 더 어려운 방식인데 아무튼 이걸 팁이라고 설명해 주시면 이게 더 요즘은 트렌드하거든요 왜냐하면 아까 제가 위에서 함수 한 다음에 또 그 함수를 밑에서 불러왔잖아요. 그게 조금 가독성 좋지 않거든요? 

발화자 1  (01:01:07)
그러니까 애초에 테스크를 하면서 그 함수를 불러오는 게 요즘 트렌드이긴 해요. 이해하셨는데 무슨 말인지 헷갈리지 혹시라도 제가 가져올게요. 무슨 말이냐면은? 

발화자 1  (01:01:19)
알겠어, 병원가 제가 여기서 이렇게 패치 태스크가 이게 태스크 정의인데 이게 파이썬 코드를 위에서 또 썼잖아요. 여기 위에서 위에서 이렇게 쓰거든요. 이렇게 그러니까 이게 여기랑 여기 샀는데 요거를 여기랑 지금 막 왔다 갔다 해야 돼. 

발화자 1  (01:01:33)
나도 그러니까 이거를 아예 그냥 여기다가 박아 버리는 거예요. 이런 식으로. 그게 또 놓긴 하죠. 

발화자 1  (01:01:38)
어차피 이걸 실현할 거니까 패치 패치 이거를 그러니까 이거를 설명한 거를 좀 전에 어떻게 했냐 이분이 얘기하는 게 뭐냐면 이렇게 데코레이트로 박은 거 이거는 좀 파이슨 아셔야 돼요. 제가 지금 파이썬 멀어지면 야 무슨 말인지 모를 거예요. 이게 그렇죠? 

발화자 1  (01:01:54)
그래서 제가 따로 이걸 설명드리기보다 공부를 하시는 게 좋습니다. 그리고 오퍼레이터가 되게 많은데 AP 호출할 때 우리 이따가 서울시 자전거 따르기 데이터가 서울시 지하철 이런 것도 내부적으로 이거 쓸 거고 근데 걱정하지 마세요. 어차피 여러분들이 몰라도 AI한테 나 여기서 AP 호출할 걸 하면 지가 알아서 HTP 오프라인 쓸 겁니다 얘기했지만 여러분들은 뭘 써야 돼. 

발화자 1  (01:02:17)
됐지만 뭘 그러니까 이 HT 오프라인 팀 몰라도 내가 무엇으로 해서 어떻게 돌릴 건지만 계속 계획을 하세요. 그게 제일 중요하고 그걸 에이드 MD에 쓸 겁니다. 그리고 쿼리 실행 이메일 발송 슬랙 필요한 거 데이터 기타부 관련 이런 거 전부 다 오프라이터가 웬만하면 다 했어. 

발화자 1  (01:02:34)
이 오퍼레이터만 해도 수십 개 수100개예요. 진짜 얘네가 에어플로우가 왜 에어플로어가 거의 모든 잡지 스크립션에 왜 들어가 있냐면 맨만큼 다 호환돼요 호환성이 너무 좋아요. 그러니까 웬만하면 다 이거 쓰려고 합니다. 

발화자 1  (01:02:48)
물론 이거 말고 다 도는 툴도 맞는데 요즘엔 또 계속 새로운 툴이 에어플로우를 대체하려고 해요. 일단은 지금 여러분도 아직까지는 빅테크도 다 저걸 쓰고 있기 때문에 나중에 가면 또 바꿀 수 있지만 우선은 요 시스템적인 거를 이해하시면 좋다. 보다시피 얘도 왜 제가 개인적으로 그렇게 썩 좋아하지 않냐면 복잡합니다. 

발화자 1  (01:03:05)
그러니까 이게 아까 그 이 코드 액 자체는 복잡하지 않는데 이 대기에 흘러가는 약간 이전 영상이군요, 그 이 시스템이죠 이거 이거 물론 이게 이것도 좀 복잡해 보이지 않고 되게 간단한 거야 쓰다 보면 바로 이해되거든요. 그냥 데이터가 여러분들은 그냥 이미 이 안쪽에 예부는요 어차피 내부 아키텍처예요 이걸 알 필요는 없는데 그냥 사용자는 여기다가 추가하면 끝이에요 그 얘기했어요 사용자가 할 거는 대구에다가 파일 올리기 내부적으로 알아서 동작한다는 뜻이에요. 하지만 원리는 나라다 이 악기 테치는 알아야 돼 왜냐면 여러분들이 저거 엔지니어링이나 데이터에 대한 구조를 이 적어도 이 에어 플로우를 직접 쓰시는 입장이라 하면은 이거를 넣고 돌려보는 것까지는 아셔야 된다. 

발화자 1  (01:03:45)
시간이 오버되긴 했는데 요거 설명을 드려야 돼서 제가 하겠습니다. 그래서 뒤에 요 내용은 제가 이 두 가지를 넣고 공유드리고 이제 마무리 좀 해 볼 건데요. 아무튼 제가 요 에어플로우 자체를 좀 길게 못 잡아서 죄송드리고 하지만 내용 자체가 보다시피 조금 더 다루면 복잡하기도 하고 그다음에 제가 컴퍼스 파일에 대한 것도 다 해야 되는데 이게 지금 모두 설정이 쉽지 않으니까 일단 최대한 제가 공통적인 부분을 설명을 드려놓고 차주에 그리고 오늘 아까 저기 팀 프로젝트 레벨테스트 기반으로 해서 차주부터 좀 관련해서 저희 또 매니저님이면서 같이 좀 얘기를 해보고 지정할 것 같습니다. 

발화자 1  (01:04:24)
그리고 저희가 짝수 아니면 홀수 그래서 한 분은 아마 팀이 3명이서 3명이서 한 팀을 할 거고. 마찬가지로 모든 팀 제가 다 1명씩 1명씩 한 팀 모든 팀마다 제가 다 관리할 거니까 그래서 혹시라도 자기가 팀에 있어서 혹시라도 뭔가 그런 부담감을 덜 하시고 그냥 본인이 본인의 각자만 하시면 되고, 제가 여러분들이 주로 고민하셔야 될 포인트는 뭐냐면 아까와 같이 제가 드렸던 질문들 어떻게 이 데이터를 가지고 무엇을 볼 거지라든가 아니면 데이터가 구조를 보고 이 데이터가 지금 아까처럼 그런 거잖아 내가 상태값이 뭐 3개밖에 없는데 4개 다 채워 물어서 해야지. 이런 것들을 쭉 논의해 보면서 걔를 리스트업을 해 보세요. 

발화자 1  (01:05:07)
근데 그게 여러분들이 계속해서 데이터를 보면서 의심을 해야 되는 거예요? 왜 나도 내가 데이터를 보면서 이게 이 데이터고 내가 겪은 데이터 경험에서 어 이 질문들 아까 말한 분석? 예를 들면 이 데이터를 해보려고 할 때 무슨 내가 갖고 있는 데이터만 풀 수가 있는 걸까 없으면 무슨 데이터가 필요하지 이런 질문들이 더 많이 필요하거든요 그리고 그걸 위해서 또 AI랑 대화가 보면 AI가 알아서 또 그걸 찾아주기도 해요. 

발화자 1  (01:05:29)
그래서 그 관점에서 최대한 AI를 써서 5. 데이터 엔지니어링을 수행할 수 있도록 해 보는 게 저희 메인 꼴입니다. 그러면서 여러분들 자연스럽게 숙면도가 쓰다 보면 만들어지고 지금 비트코인으로 처음 시작을 했는데 이제 지하철도 지하철이고. 

발화자 1  (01:05:47)
프로젝트도 만들고 그러니까 에어플로우 관련된 프로젝트만 해도 한 두3개 만들 수 있거든요. 그래서 그 구조를 이해하시면 되고 그래서 아까 마지막에 제가 왼쪽에 데이터 구조만 설명드릴게요. 아이고 이전 이전 기술에서 했던 건데 제가 이전 기술 했던 거 살짝 보여드리면 이전 기술 제가 이런 식으로 원래는 사람들마다 이렇게 댓글 파일 밑에 구성을 했습니다. 

발화자 1  (01:06:10)
그래서 제가 이런 식으로 튜토리얼. 그래서 아까 우리 했던 것처럼 여기 데그 파일 한번 익숙해졌을 때 아까 디폴트 어큐멘트는 누구 건지 이메일 누구 거고 그다음에 데그 설정하고 태스크 태스크 MT 하면은 다 그냥 아무런 의미 없는 오프라인 됩니다. 1234 5 이렇게 하면은 끝이에요 이렇게 되고 이렇게 해서 설정한데 제가 준비해서 다음 책 다시 한번 더 보여 드릴게요. 

발화자 1  (01:06:36)
우선은 이 코드 자체에 대한 구조를 좀 약간 눈에 들어오셔야 돼요. 이게 좀 눈에 한번 좀 눈에 들어오게끔 자주 보세요, 요거 제가 또 파일도 일단 공유 드려 볼게요. 그래서 이런 것들 보시면서 일단 눈에 들어오는 게 중요하거든요. 

발화자 1  (01:06:50)
이게 계속 얘기하지만 꼭 우리가 실행하지 않고 데이터 분석하지 않고도 여러분 머릿속에 계속 그 얘기에게 상상이 계속 필요하고 그 구조를 잡히는 게 더 중요합니다. 그거를 계속해서 말씀드리는 거예요 직접 에어플로우를 안 띄워도 돼요 에어플로우를 서버 안 돌아가 괜찮아 그게 중요한 게 아니라 그냥 에어플로 코드 보면서 이게 어떤 코드인지 어떻게 돌아가는지? 내가 뭘 이걸 통해서 뭘 해야 되는지에 대한 정확한 그 개념만 잘 잡혀 있으면 됩니다 아시겠죠. 

발화자 1  (01:07:14)
그래서 그것만 좀 설명드리고 마무리를 지어 볼게요. 오늘 또 긴 시간 고생하시고 저는 내일은 안 오고 내일은 아마 제가 알기로 그 뭐 뭐죠? 취업 특강인가 있는 걸로 알고 있죠, 차주 월요일 다시 제가 우리 거고 월요일 날도 오전 시간대는 아마 쭉 한 주 또 복습하는 시간을 가질 거예요. 

발화자 1  (01:07:34)
오전 시간 웬만하면 제가 그래서 여러분들이 이번 주 월요일부터 오늘까지 배웠던 내용 한번 쓱 제가 다시 월요일 날 아침에 리뷰 레버 펌 해보시고 해볼 거고 또 오후부터 같이 또 팀으로 주제 같은 거 정할 거를 브레인스토밍 서로 아이디어 같은 아이디에이션 해보고 어떤 주제를 해볼 건지를 월요일 날 기획해 보고 생각해 보고 저랑 또 얘기해 보면서 정하면 좋을 거고 본격적으로 아마 화요일부터 그때부터 하시는 게 좋을 것 같긴 해요 공부를 하시는 걸 바탕으로 어떻게 내가 설계를 하고 그 월요일에 중요한 게 공부를 복습하고 설계를 해야 되거든요. 분석기구 뭐 할 거지, 근데 그때 막 또 하려면 생각이 안 나니까 미리미리 어떤 식으로 분석하면 좋을까? 지금 제가 말한 이런 지하철 주제로 해도 되게 좋아요 보다시피 지금 서로 각자가 하고 있잖아요. 

발화자 1  (01:08:21)
근데 지하철에 문제가 조금 나한테 와닿지 않구나. 근데 주제를 정했으면 웬만하면 쭉 가시는 게 극승인 합니다. 아 근데 그리고 여러분들이 데이터나 이런 주제들이 어떤 데이터든 간에 좀 해보는 거 중요해요. 

발화자 1  (01:08:34)
내 입맛에 맞는 데이터도 중요한데, 이런 데이터에서 저런 데이터 이것저것 해 보면서 왜냐하면 회사에서도 여러 데이터 분석시킬 때 원하는 데이터를 할 수는 없거든요. 당연하겠죠. 그러니까 지금부터 그냥 좀 약간 싫더라고, 뭔가 그런 걸 또 맛보는 거 중요하고 아까 제가 그냥 뭐 내 주제는 아니지만 그 팬과 완행 그런 것들에서 무엇이 더 효과가 좋은지를 여러분 한번 분석해 보세요라고 하면은 멍하긴 하잖아요. 

발화자 1  (01:08:56)
내 주제도 아니고 내가 별로 관심도 없지만 그런 것들에서 그저 억지로라도 어떻게 하면 좋을까, 아니면 그걸 이제 지금처럼 AI한테 도움 받아서 어떤 시 관점 보여야 될지를 빠르게 해보면 좋은데 우선은 최대한 AI를 덜 쓰고 분석 기획을 좀 많이 해보시는 걸 계속 권장을 드릴게요. 하여튼 그래서 미리 좀 생각을 해보시고 주말까지 생각해 보시고 사실 월요일 날 다시 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 에어플로도 그때 다시 제가 서버 띄우고 그때는 제가 그냥 VM 띄워서 공통회로 한번 제가 초대를 해서 그냥 해 볼게요. 

발화자 1  (01:09:25)
그게 나을 것 같아요. 각자가 지금 살짝 이미 아까 와서 보니까 안 될 것 같아 지금 가격이 나왔거든요. 이거 혹시라도 보컬 한번 해보면 좋을 것 같은데 그리고 도코 이거 꼭 꺼주셔야 돼요 얘가 꺼달라는 게 완전히 완전 종료 왜냐하면 얘도 이 백그라운드에서 이 자체만으로 꽤 먹게 돌거든요. 

발화자 1  (01:09:42)
뭐 물론 안 쓰면 얘가 리소스가 기본적으로 꺼지긴 세이브 이렇게 세이빙 모드 되는데 이런 식으로 뭔가 대기 모드 다 뜰 거예요. 그래도 웬만하면 끄시고 그리고 얘가 설정 중에 자동으로 그냥 처음 시작할 때보다 바로 켜지는 옵션이 있을 수도 있거든요. 그것도 꺼두셔야 될 거에요. 

발화자 1  (01:09:59)
그게 어디 있지. 오토매틱컬리하게 처음 컴퓨터를 키면 무조건 얘가 얘가 켜지는 그런 게 있긴 하거든요. 옵션 쓸어볼게요. 

발화자 1  (01:10:07)
어디였는지? 그것도 꺼주셔야 되는데 그것도 꺼드라. 어떤 패스인가? 

발화자 1  (01:10:16)
물어보자. 물어볼게요. 가 자동으로 실행되지. 

발화자 1  (01:10:24)
함께 끄는 방법 컴퓨터. 부팅 시 넣고. 가 실행되지 않게 하는 요거까지만 하고 마무리합시다. 

발화자 1  (01:10:35)
그래서 꼭 끄시는 거 주의하시고 왜냐면 이런 게 또 계속 여러분의 리소스를 불필요하게 잡아먹고 있거든 그게 되게 자원을 계속해서 그 아끼는 것도 이런 것들 잘 생각하시는 게 좋습니다. 그리고. 오케이 뭐 이렇게 이렇게 돼 있대요? 

발화자 1  (01:10:52)
맥 OS는 제가 올릴게요 맥 OS는? 제너럴해. 아 위에 있어 아 이거다 어 꺼져 있다. 

발화자 1  (01:11:03)
제가 이것도 한번 같이 올릴게요. 도커. 데스크탑. 

발화자 1  (01:11:13)
그래서 어 뭐야 이제 실행 시 어 자동으로 켜지지 않게 하는 방법. 이렇게 해서 올리고 마무리하겠습니다. 네 다들 고생하셨고. 

발화자 1  (01:11:28)
마찬가지로 혹시 이미 도코 도코어가 컨테이너 혹시 여기 파란불 들어와 있으신 분 있으시면 종료하세요. 종료하셔야 돼요 안 그러면 계속 켜져 있습니다. 거기까지만 하고 마무리하고. 

발화자 1  (01:11:41)
오늘 수업은 여기까지 다들 고생하십니다. 
