
발화자 1  (00:24)
음 i don't want her. 자 

발화자 2  (01:20)
어 잠깐만 체키메이건. 저희 본 적 있었죠. 하이킹 밀가 나 왜 깜빡하고 있었지. 

발화자 2  (01:30)
나 먼저 아이고 있었어. 서운하네. 그러니까 나 여기 교육하기 전에 봤었는데 순간에서 어 다시 이거 보고 알았어요. 

발화자 2  (01:40)
이거 보고 어라 그 순간적으로 어 어맞아 우리 부산 세 번이나 왔네. 벌써? 미안합니다 못 알아. 

발화자 1  (01:48)
인사드리러 가서 그래요. 

발화자 2  (01:51)
아, 그렇구나. 제가 얼굴이 잘 못 외워요. 변명하면 뭐 웃긴가? 

발화자 1  (01:58)
아 

발화자 2  (02:02)
아 배경화면 나 순간 지금 놀랬던 게 원래 예전에 제가 한 한 달 좀 됐거든요. 11월 말쯤에 그 업스테이지라고 우리나라 LMM 만드는 거기서 이제 거기랑 좀 협업해 가지고 뭐 헤카톤까지는 아닌데 엠파렌으로 만드는 행사를 했어요. 그래서 그때 이제 참여자로 오셨고 그리고. 

발화자 2  (02:31)
GG 플랫. 그렇죠, 거기에 지지 플랩이라고 저라도 파트너 일하고 계신 다른 회사가 있는데 거기에 이제 또 인턴으로 계셨고 근데 지금 심지어 내가 벌써 지금 오늘 나올지 보는 거잖아요. 그거를 저 저 그 그때 행사 때 받았던 칫솔통이 있어요. 

발화자 2  (02:53)
보라색 칫솔통 되게 유니크해서 저 색깔 보여서 저 색깔통을 되게 어 되게 신기하다. 저 색깔통 흔한가 보나라고 해서 제가 이상하다. 얼굴 다시 보니까 얼굴 생각났어요. 

발화자 2  (03:05)
제가 정말 죄송합니다. 그렇게까지의 얼굴을 읽기까지 내가 까먹었나 싶은 정도로 순간에서 구독 다시 한번 이름을 바꿨는데 슬랙에서 내가 이거 그 이름이 맞나 했는데 왔더라고요. 그래가지고 아 진짜 내가 할 말이 없네. 

발화자 2  (03:22)
여기 이름 보고 더 소정님 그렇죠. 

발화자 1  (03:24)
결국 항상 일은 본 적 있습니다. 

발화자 2  (03:26)
언제요? 8월에 8월 6월이요 작년 6월. 그렇죠? 

발화자 2  (03:35)
뭐지 어디서요? 연세 아, 어어어하 아 발표 발표. 그때는 그냥 들어오신 거죠 아 여러분 제가 이렇습니다. 

발화자 2  (03:55)
아직 빨리 제가 저점이거든요. 저 저점일 때 빨리 YouTube 구독 라이브 해주시고 나중에 어떻게 될지 몰라요. 저 인생이란 게 이제. 

발화자 2  (04:05)
제가 이제 요렇게 아 그래요. 제가. 여러분 제가 아직은 올해 좀 더 물 열심히 들어오고 있거든요. 

발화자 2  (04:26)
어 아무튼 아 어저께. 또 뭐지 제 광고 수익 보여 드렸잖아요. 광고 수익 오늘도 한번 보여 드리죠. 

발화자 2  (04:34)
부자가 될 일이 얼마 남았습니다. 여러분 야 근데 누가 맞추는 거지? 네궁금하다 누가 오지? 

발화자 2  (04:43)
자 이제 저의 가장 큰 문제가 있는데요 이 서비스를 만들긴 했는데 여기 이게 자 우리 오늘 하실 이제 저희가 지금 단계에서 제가 다루지 않았었는데 로그를 설계하는 것도 데이터 분석가 또는 엔지니어 역할이긴 한데 로그 설계 부분은 사실은 생각을 안 해봤어요. 이번 과정에 왜냐면 제가 엔지니어링 쪽에 많이 집중해 있다 보니까 로그 설계를 보통 엔지니어링을 직접 설계를 하지는 않고 보통은 분석가가 좀 많이 하거든요. 그래가지고 저도 그냥 분석 로그 자체 생물을 안 해봤는데. 

발화자 2  (05:17)
아 그래서 무슨 말이냐면 지금 이거 누가 들어온지 몰라요, 왜냐하면 다시 요게 로그 안 심었거든 로그 심고 싶은데 이것도 어저께 M필트도 얘기한 적 있잖아 M필튜드가 이제 여기 누가 몇 명이 들어와 있고 그런 거 붙이는 거거든요. 이게 그 일련에 비싸면 1억까지 붙는 그런 서비스인데 뭐 이거 말고 제일 많이 쓰는 게 GA. 구글 애너텍스 이게 제일 많이 쓰이죠? 

발화자 2  (05:45)
그냥 이거 무료기도 하고 좋은 게 비콜이랑도 연계돼가지고 아무튼 뭐라도 좋은데 로그를 붙여가지고 활성 사용자라든가 잔류 시간이라든가 유저가 뭘 눌렀는지 하나씩 이런 것들 최소 버튼 해산물 각각의 해가지고 누른 것들을 체크해가지고 약간 사용성 보고 마지막에 이제 내가 의도한 대로 잘 영수증 발급도 하나. 그러니까 이 핸드폰 서비스라고 하면 서비스에 처음부터 위에서부터 쭉 해서 마지막 엔드 포인트까지 잘 흘러가는 유저 시나리오를 해서 분석해야 되는데. 아무튼 글 안 걸어놓으니까 지금 뭔가 발생을 했는데 나도 지금 궁금해. 

발화자 2  (06:20)
이게 지금 채팅 얼마큼 했는지 전혀 몰라요. 그래서 나도 지금 이거 하면서 생각보다 당연히 아무도 없을 줄 알았지 왜냐하면 나는 이 링크를 여러분들 말고는 드린 적이 없거든요. 실제로 아직 우리 팀원들한테도 안 보였어요. 

발화자 2  (06:33)
이거 왜냐하면 이거 설명을 해야지 내가 그냥 주고 나면은 이거 교육 때문에 못 해가지고 근데 어떡하죠 저 이틀밖에 안 돼서 돈 부자가 됐어요. 저기 두 점 구 맘대로 사 먹을 수 있는 그런 재력이 됐으면 좋겠다. 그러니까 오늘 두 쪽 구 아 실패해가지고 아 진짜 아까 너무 슬펐어요 딱 갔는데 저희 막 팔렸다, 다 팔렸대요. 

발화자 2  (06:58)
그래서. 좀만 더 일찍 갔으면 좋았을 텐데 아까 제가 저의 미스 판다는 지하철도 하고 왔다 걸어갔어야 되는데. 아 진짜 왜 왜 정말 아니? 

발화자 2  (07:12)
생각보다 거리 멀어 보이던데. 

발화자 1  (07:14)
걸어요. 20분 근데 내가 뛰듯이 걸어가면. 

발화자 2  (07:18)
아 티 드실 거라고 하면 그치 그래서 여기 왔는데요. 내가 뭐에 미쳐 가지고 내가 끝나자마자 바로 호다닥 달려갔는데. 걸어서 17분 1키로다. 

발화자 2  (07:34)
1kg 이 정도면 네 가깝긴 하네. 근데 내가 이거를. 똑같네 돈만 내고 심지어 더욱더 오래 걸리네. 

발화자 2  (07:47)
아까 분명히 나도 지하철 찍어봤는데 분명히 시간이 8분이었거든요. 싹 

발화자 1  (07:55)
규칙을 다시 한번 택시 자동으로 샀어요. 

발화자 2  (07:59)
자 택시 타면은 이게 더 걸릴 것 같아 그러니까 이게 더 걸려요 아니야 이 정도면은 걷는 게 나을 것 같아 아니 자전거인데 자전거도 자전거가 제일 빠르네. 야 자전거가 제일 빠르네. 

발화자 1  (08:11)
이재명 후보 방송입니다. 

발화자 2  (08:13)
여기서 자전거 빌릴 수 있어요. 여기 아 사람이 타고 다닌지 맞다. 그렇죠? 

발화자 2  (08:25)
어제는 좀 있었고 오늘은 좀 그렇고 어쨌든 매일같이 사는 사람이 다르니까 제가 내일은 없으니깐요. 뭐야, 뭐야. 접해주는 거야. 

발화자 2  (08:36)
전혀 아니었어. 어 정말 아쉽다. 왜 이런 표현인데와 아무튼 알겠어요? 

발화자 2  (08:43)
아무튼간 사실 제가 이 빌드업 한 것 중에 하나가 하여튼 다른 거지만 여러분들한테 제가 이거 만들어라 했잖아요. 자 이제 사실은 제가 지금 잠깐 시간을 필요로 한데 우선은 우리가 지금 EDA 좀 더 마저 하고. 우리 제가 세팅을 좀 할 거거든요. 

발화자 2  (09:01)
여러분들이 대시보드를 하나 만들 거예요, 우리 서울 지하철 데이터 가지고 그래서 아까 제가 이런 식으로 구성할 거거든요 우리 제가 이렇게 뭐 만들려고 제가 하나씩 하나씩 적어놓고요. 그래서 여러분들이 이걸 복사하고 각자가 요 하나에 맞게끔 요 하나하나가 이런 것들을 이렇게 쿼리로 뽑으실 거거든요. 이런 식으로 보다시피 좀 뭔가 복잡해 보이잖아요. 

발화자 2  (09:26)
그렇죠? 그러니까 제가 뭐 무슨 말 하려고 하냐면 AI 로커리를 짜셔 가지고 하십시오 그러지 않으면 시간상 못 하기도 하고 어쨌든 여기에 지금 다 각자가 다 편착 다르잖아요. 그러니까 제가 SQL을 따로 알려 드리긴 어렵지만 어쨌든 뽑아야 될 명확한 지침을 대신 드릴게요. 

발화자 2  (09:44)
그리고 목표 드리고 그러면 여러분들이 복사하셔서 어쨌든 지금의 요 과정의 목표가 뭐냐면 제가 SQL이라는 파이썬 이런 툴을 이런 거를 알려드리기보다 문법을 알려. 드리기보다 지금 리더십 자체도 처음 써 보신 분들이 있을 테니까 이 리대시가 어떤 구조인지를 좀 익히는 목적으로 해 볼게요. 포커싱을 제가 저도 최대한 두루두루 두루 좀 그래, 이것도 진짜 생각이 안 납니다. 

발화자 2  (10:11)
그래서 두루두루 두루. 좀 다루려고 하니까 여러분들이 근데요. 거기서 메인을 포커싱 할 게 있고 부수적으로 아까처럼 툴과 관련된 거 뭐 할 때 어차피 메인이 뭐 퀄인데 디비버 이런 것들 몇 가지 툴 배우면서 다 같이 조금 조금씩 익히시면 돼요. 

발화자 2  (10:27)
제가 너무 그러니까 이런 게 좀 많이 막혀서 나올 거니까 다음 주에도 거의 이번 주에 오늘까지 들으시는 거 가지고 좀 많이들 해보십시오 좋을 것 같아요. 근데 지금 목적은 사실 리더십을 좀 더 익히시는데 초점 그리고 AI로 쿼리 뽑아서 대시보드 만들기. 그러니까 이런 걸로 이제 가입하는 거죠 노코드로 비전공자도 대시보드 만들 수 있다. 

발화자 2  (10:47)
이런 게 보통 강의하는 게 이런 느낌이에요 대부분. 네 아무튼 잠깐 제가 시간을 좀 드릴 건데요. 잠깐만 아무튼 요 여기가 나왔구나. 

발화자 2  (10:56)
로그 설계 같은 거 로그 설계도 다음 주에 프로젝트 하면서 어쨌든 제가 프로젝트 맡기고 그냥 저 노는 거 아니에요. 제가 이런 것들을 아마 다음 주쯤에 또 할 거예요. 이것도 하고. 

발화자 2  (11:08)
그다음에 지금 자 빠져 한번 이대해 봅시다. 그래서 지금. 요것도 그래서 결국엔 뭐냐면 다 볼 필요 없을 것 같고 어차피 지금 제가 이 트레인별로. 

발화자 2  (11:21)
여러 개의 정보가 같이 뜨잖아요. 그러면 우리가 그냥 이 제가 뭘 말하고 싶어 하냐면 도착한 것만 보면 어떨까 싶은 거 있어요. 분자역에 여러 상태가 있긴 한데 처음에 여쭤봤던 거는 데이터를. 

발화자 2  (11:36)
동영상 어 지금 켰지 않았어요? 또 멈춰 있어요. 어뭐야 아 이거 아 이게 칼 때마다 이러네. 

발화자 2  (11:53)
어 또 하나만 풀어줘요. 이게 지금 참고로 제가 계속해. 왜 이거 계속 매 추가하냐면요? 

발화자 2  (11:57)
원래 그런 거 바꾸면 되거든요. 근데 얘가? 이게 그 수정이 안 돼요? 

발화자 2  (12:08)
그러니까 그 오류나요? 엇박이 나와서 원래는 이렇게 해서. 저희도 OBS 툴이 이래서 그냥. 

발화자 2  (12:17)
하나 더 팔면 돼. 약간 저 OBS 수출도 윈도우 윈도우는 괜찮은데. 윈도우는 괜찮은데 매그랑 좀 안 맞는 것 같아요. 

발화자 2  (12:30)
잠깐만요 아 오케이 어 음 다시. 알려주셔서 감사합니다. 그래서 내가 껐다 키면 이렇게 되는구나. 

발화자 2  (12:41)
그러면 영상을 한번 끊고 가는 게 나을 수도 있겠네. 지금 가능하면 영상 하나에 다 넣으려고 해서. 하루 쪼개지면 이상하잖아요. 

발화자 2  (12:50)
가루친데 잠깐만. 왜 안 뜨지. 

발화자 1  (12:56)
음 

발화자 2  (12:58)
새로 풀어주도록 하자. 되겠지 어 안 뜨네. 소스 새로 만들기 추가. 

발화자 2  (13:10)
껐다 그냥 종료시킬게요. 제가 내겠다. 지금은 복구가 되네. 

발화자 2  (13:18)
걷다가 다시 한번 킬게요. 근데 이게 다시 보기에 좀 도움이 될까요? 아닌가 도움이 되나 그래요 알겠어요? 

발화자 2  (13:26)
나는 절대 안 먹을 거거든. 그래서 강의 들을 때 집중하고. 근데 큰일났다. 

발화자 2  (13:36)
죽어갑니다. 뭐지? 음 아 그리고 원래 다시 보기가 사실은. 

발화자 2  (13:47)
물론 그 뭐지 아마 제공 여기는 뭐 지금 뭐 예외 케이스니까 보통은 외국에서도 안 주려고 하는 게 나중에 보* 그러면 수익성이 안 좋으니까 다시 볼 수 있다는 것 때문에 잘 들을 수도 있고요. 심리적인 마인드가 근데 지금 큰일 났어요. 일단 동작하지 않는데 뭘까? 

발화자 2  (14:15)
컴퓨터 껐다 켜야 될까요? 껐다 잠깐만 껐다 켤게요 

발화자 2  (14:47)
음 

발화자 2  (15:21)
음 

발화자 2  (16:17)
아 다 껐나. and take rote 다음에. 어 음 다시 OBS를 열고. 

발화자 1  (16:58)
음 

발화자 2  (17:01)
그러네. 혹시 안 되면 안 되는데 어땠다 이제 쏜다. 얘도 된다 된다는 거겠지 됐다. 

발화자 2  (17:10)
다시 한번 방송 시작 누르면 어떻게 되지 아 역시. 일본 게 

발화자 2  (17:35)
방송 다시 시작했고. 음 한 번 더 올렸습니다. 이제 아마 보이실 거예요. 

발화자 2  (17:55)
한번 확인해 보시겠어요? YouTube? 됐거나 하락을 하고. 

발화자 2  (18:01)
돌아와서. 

발화자 2  (18:34)
잘 나오죠 YouTube. 실비인데요 되게 중요하다. 아, 아 죄송합니다. 

발화자 2  (18:41)
방송 씨 아 어려워. 됐다 된 것 같아. 자 자 이제 제목 다시 해 봅시다. 

발화자 2  (18:52)
네 감사합니다. 어 네 지금 제가 아까 밥 먹기 전까지 해본 게 파라미터에 대한 설명을 좀 했었고 그다음에 중간중간 이렇게 케이스웹 같은 거 써 가지고 숫자로 돼 있는 거를 문자로 좀 표현되는 방식을 좀 설명을 드렸어요. 그리고 AS. 

발화자 2  (19:12)
짧은 것도 다 설명드렸죠. 그리고. 이제 더 볼 게 뭐냐면 사실 우리가 제일 중요한 이거 가지고 뭐 분석할 건데 라는 얘기를 해 봐야 되는데 어 지금 일단은 데이터를 제가 좀 짧긴 짧아요. 

발화자 2  (19:27)
기간이 짧고 그다음에 이 데이터를 가지고 지금 분석에 대한 방향을 사실 좀 논의하기에는 우리가 시간이 많지는 않거든요. 그래서 우리 어저께 AI한테 한번 물어봤잖아요. 뭐 해보면 좋을지 이런 거죠. 

발화자 2  (19:41)
배차 간격 이제 전기성 분포 그래서 역대 간의 시간 관계가 계산해서 사실은 중요한 거는 열차 시간 결국엔 이거에 대해서 얘가 계속 열차가 열차가 계속 단계적으로 얘가 갈 거잖아요. 그러면 지금. 또 올림픽 또 송장의 책이지 오케이 그래서 아유 괜찮아 너 일부러 손등으로 하면은 덜 아프니까? 

발화자 2  (20:08)
쉽지 않네 잠깐와 또 진짜 이게 정전기 어떻게 막을 수 있을까요? 핸드크림 발라야 되나? 

발화자 1  (20:18)
네 옷 입히고 클릭 같은 거 하나. 그래 피리 피리찜처럼. 

발화자 2  (20:26)
요것도 클립 아닌가. 존경해요. 망가지는 거 아니에요. 

발화자 2  (20:32)
아무튼 간에 자 그래서 자 뭐 얘기하고 싶은 힘에 어쨌든 지하철이라는 거는 저의 선형적이죠, 자 우리가 샷 처리에서만 생각을 해봅시다, 지하철의 본질 같은 건데, 지하철이 어쨌든 정유소가 이렇게 있고 해가 그 특정 어떤 간격대로 갈 거예요. 이게 아까 말한 어떤 시간표 데려가겠죠, 그럼 이것도 잘 생각해 보면은 저도 한번 늘 궁금했던 건데 지하철 시간표라는 것도. 어쨌든 그냥 나온 게 아니겠죠. 

발화자 2  (21:01)
다 되게 계산해서 나온 거일 거잖아요. 분명히 그럴 거란 말이에요. 제가 이걸 어떻게 느끼냐면 뭐에서 가장 많이 느끼냐면은? 

발화자 2  (21:11)
자 또 시간표가 정말 잘 만들었다고 생각하는가 잘 만들었다는 표현보다 그래도 그걸 생각한 게 뭐냐면 주로 출퇴근 시간대를 많이 경험을 해요. 무슨 말이냐면은 보통 지하철이 얘만 가는 게 이 지하철 결국에는 혈관 같은 개념이니까 보통 도로가 도로가 다 혈관 개념이잖아요. 지하철도 환승이 있고 그러잖아요. 

발화자 2  (21:29)
환승도 있고 그렇죠 그러면 되게 신기한 게 이 물론 우연해질 수도 있는데 제가 정확하게 이거를 후속적으로 지금 말한 건 아니고 이 어떤 A노선 B노선 C노선 이렇게 있을 때 도착하는 시점이나 이런 게 서로 맞물 잘 별로 간격이 별 차이가 안 나요. 특히 근데 배차가 일단 첫 번째 배차가 많아서 인 것도 있을 것이고 거의 배차가 거의 출퇴근되는 계속 거의 뭐 2 3분 간격으로 있죠 거의 짧으면 1분 간격도 있고 근데 아마 2 3분 정도면 되고 길어야 5분 정도일 거예요. 그리고 여기서 트랜스퍼 환승하는. 

발화자 2  (22:06)
구역 여기에 도보 얼린 시간 다 있을 거잖아요. 그런 거 같이 고려했을 때 환승도 보통 걸어서 3분에서 긴 거에는 5분 정도 걸리고 그거에 맞춰서 되는 것 같아요. 왜냐하면 환승해서 차가 오고 만약에 만약에 이게 놓쳐지면은 차가 지나가 버렸어 이때 사람들이 내려가지고 여기를 몰려. 

발화자 2  (22:24)
그러니까 예를 들면 제가 전 7호선을 타고 5호선의 군자로에서 갈아타거든요. 이때 앞으로 올 열차가 바로 맞춰가지고 사람들 오니까 차가 왔어요. 만약에 이게 좀만 더 늦고 하면은 어쨌든 그러니까 한 30초 정도 차이가 있으면 엄청 우르르 왔는데. 

발화자 2  (22:43)
여기 빈차가 버리거든요, 그렇겠죠 그런 것들을 계산할 수 있을 거예요. 내부주고 그러니까 한마디로 열차가 너무 촘촘한데 이게 적당하게 얘랑 얘랑 그러니까 얘가 오고 그다음에 얘가 오고 가고 또 오고 또 오고 이런 식으로 잘 서로 겹쳐야 될 거에요. 만약에 동시에 오잖아요. 

발화자 2  (23:01)
그럼 엉뚱하게 되는 거지. 여기 탈 사람들 여기 서로 탈 사람들이 서로 뭉치고 뭉치고 뭉치고 그래서. 예전에 제가 했던 게임 중에 그 그 저런 거 저거 저거 게임 같은 거 입어요? 

발화자 2  (23:14)
역시? 씨 무섭다 아파가지고. 미니 메트로라고 혹시 게임 연습 미니 메트로라는 저거 그것도 있군요. 

발화자 2  (23:25)
이런 게임 있어요. 한번 해 보신 분 계시나요? 이거 꽤 재밌거든요. 

발화자 2  (23:30)
뭐냐면? 게임 방식이 1번 살짝 보여드릴게요. 이거 생각보다 이거 되게 머리 좀 써야 돼요? 

발화자 2  (23:38)
나오나 처음에 이렇게 시작점이 있어요. 열 체크예요. 여러분들이 열차를 만드는 거거든요. 

발화자 2  (23:44)
그래서 아 어떻게 하냐면 사람 사람이 처음에는 여유롭습니다. 근데 점점점 인원이 늘어나면요. 그 구조에 맞춰 가지고 환승도 여러분이 만들 수 있고요 차도 만들고 승객이거든요. 

발화자 2  (23:55)
이게 승객 승객을 승객이고 승객을 태워서 이렇게 생긴 세 번은 세 번으로 봐야 되고, 네모는 네모는 가야 돼요 이런 구조가 있거든요, 그리고 이게 쌓이면요. 일정 시간 엄청 점점 복잡해지거든요. 쌓여지면은 이제 게임이 종료됩니다. 

발화자 2  (24:10)
이게 인원이 너무 과부하되면 터지거든요. 이걸 보면서 뭘 생각하냐와 정말 머리를 잘 써 가지고, 사람들이 2 한 9역에서 계속 이렇게 병목이 안 생기도록 하는 게 있습니다. 여기 꽤 센 것보다 수학적이에요 그것도 많이 최적화 같은 공부할 때 도움이 되고, 그래서 이런 식으로 연결하면 얘는 지하철이 차만 이렇게 움직입니다. 

발화자 2  (24:32)
차가 여기 있거든요, 차 이 차에 승객을 태워서 왔다 갔다 왔다 갔다 합니다. 환승에 따라서 이게 지금 서로 강도 있잖아요, 강도 있고 하니까 여기에 맞춰서 이게 다리가 없으면요 연기를 못 해요. 다리가 있어야지만 연결할 수도 있고 뭐 그런 구조인데 얼마지 모바일도 있고 재밌습니다. 

발화자 2  (24:49)
모바일도 있고 다 있어요. PC도 있고 다 있는데 아무튼 이거 나중에 한번 해보세요 해보시면 막 아 약간 되게 머리 아픈데 아무튼 간에 요 게임 같은 거랑 약간 생각해 볼 때 실제로 농담 반 진단반인데 이 게임을 좀 잘하고 있는 시뮬레이션 같은 건데 시뮬레이션 이런 시뮬레이션을 잘하는 사람도 이제 채용에 약간 우대 사항 중에 하나입니다. 그러니까 특히 최적화 관련된 그런 걸 뽑는 그 성공과 산업공학과 경영과학 배우셨죠? 

발화자 2  (25:22)
오퍼레이션 리서치. 매니지먼트 사이언스에 하거나 또는 의사결정과 얘기건데 이 책 이 책으로 해서 혹시 아닌가 책 아세요? 이거였어요 어 다르네 아니 이걸로 했는데 아무튼 그래서 오퍼레이션 리서치라 해가지고 여기 나오나 이미지 같은거. 

발화자 2  (25:39)
또 이런 거 하거든요. 최적해. 그 옵티멀 피즈브 솔루션 스페이스 해 가지고 이거 그거예요? 

발화자 2  (25:45)
선형 기획법 해 가지고 아무튼 간에 뭐냐면 최소한의 어 이런 거죠? 최대 최대한 경로 이런 거 있잖아요 이런 거 해 가지고 아마 이런 거 맞춰가지고 다 저거 세웠을 거예요 그러니까 지금 무슨 말이냐면 어쨌든 우리는 이제 지금 컴퓨터로 하는 거니까 여기 지금 다 손으로 풀긴 한 최적 찾고 하는 건데 그 요런 기준으로 뭔가 짰을 거란 말이죠? 그러니까 지금 결국엔 지금 뭐냐. 

발화자 2  (26:07)
우리가 뭐 예를 들면 지금 물론 지금 여기서 제가 문제 멀리 멀리 가긴 했는데 배경에 설명하다가 이 배차항의 전기성에 대한 실제로 좀 더 계산을 잘하려면 평가를 하려면 사실은 우리가 저런 간격이나 이런 것들을 좀 잘 알고 그다음에 걔를 수식화해 가지고 돌리면 모델로 만들 수 있다 라는 게 이기고 그러니까 지금 우리는 거기까지는 힘들지만 통계적으로 글로벌 헬스 있죠? 이 시간표대로 잘 때는 몇 가지 해 볼 수 있어요. 자 시간 빼도록 해볼 수 있을 텐데 지금 시간표랑 실제로 이게 있겠죠? 

발화자 2  (26:39)
데이터 가면 실제 시간표가 데이터가 있고 실제 그 시간에 잘 왔는지를 한번 체크해 보면 좋을 것 같아요. 지금 여기 우리가 더 필요한 데이터도 볼게요. 더 필요한 데이터는 지하철 시간표가 있으면 좋을 것 같고 그다음에 그 지하철 시간표와 우리가 갖고 있는 이 데이터 간의 디프 차이를 좀 비교해서 이게 얼마큼 되는지 좀 보면 되게 좋을 것 같아요. 

발화자 2  (26:59)
그러면 그 차이가 히스토그램 형태로 나오겠죠? 0이 이제 정시 영고 일찍 온 거 일찍 더 늦게 온 거 분포가 아마도 이렇게 5기를 좀 희망할 텐데 아마 일찍 오는 케이스는 거의 없을 것 같고 제 생각에는 그래프가 아마도 그래도 거의 정시에 맞춰서 올 것 같아서 조금 늦어가지고 이렇게 오지 않을까 싶어요 개인적으로. 희망 희망을 하면 아마 있긴 하겠지. 

발화자 2  (27:24)
일찍 오고 근데 보통은 시간표 있으면 대기를 하는 것 같던데 느낌상 바로 출발 안 하고. 뭐 뭐 1시 2분 기차야 1시 0분이 나왔어. 그러면 정확하게 1시 2분에 출발하는 것 같거든요. 

발화자 2  (27:36)
제가 느끼기에는 좀 기다리긴 한 것 같아 왜냐하면 그 어 맞춰서 아니면 너무 오래 기다리지 않고 적당히 좀 일찍 오더라도 적당히 기다리고 가는 것 같긴 해요. 제 체감상에 정확하지 않아서 하여튼 대부분 그러니까 이쪽 마이너스는 없을 것이고 대부분 정치에 맞춰서 오겠지 이렇게 해서 이런 것들 이런 것들도 아마 지금 데이터를 보지 않았지만 예상을 해보는 거야. 만약에 너무 과하게 우리가 넣든 경험을 별로 안 해봤으면 경험적으로 뭐 그런 것도 볼 수 있고 제가 말한 데이터를 보지 않고도 할 수 있는 것들 그러면 이 히스토그램 분포를 만약에 역별로 볼 수 있으면 영인학교 대충 이렇게 했을 때 역별로 봤을 때 역별로 그래프가 다르겠죠? 

발화자 2  (28:12)
어디는 상습적으로 늦는 지역이 있을 것이고 그러면 그거를 이제 우리가 데이터 분석해서 설계를 해서 파악하시죠. 그럼 여기는 왜 이렇게 오래 걸리지 여기 평균적으로 한 3번씩 늦어 평균 3번씩. 발을 이렇게 안 끓으면 되겠지 쉭쉭 옙 와 이게 다 이게 되는 걸까? 

발화자 2  (28:36)
노란색도 있어요. 알고 위성 매직 아니야. 어 보드마크 맞아? 

발화자 2  (28:43)
보이까 노란색도 있길래 한번 커져봤네. 오 보인다 5 

발화자 1  (28:50)
여기서 안 보여야지. 

발화자 2  (28:55)
안 쓸게요, 내가 봐도 좀 약하긴 해 빨간색이 좋아서 색깔 안 나오게 나오나 색깔별로 있을 거다. 그러니까 이런 것들로 우리가 한번 분석해 볼 수 있고 지금 제가 말하고 싶은 거는 우리가 데이터를 보기 전에 최대한 이 데이터를 가지고 뭘 볼 수 있을까를 계속해서 우리가 좀 토론해 보았으면 좋겠어요. 연습해 보는 거거든요. 

발화자 2  (29:14)
분석 주제를 일종의 AI가 만든 거 말고 또 하고 그다음에 이 우리가 같이 보고 있는 데이터는 이거밖에 못 보는데 이걸 보려고 다른 걸 보려면 뭘 봐야 될지를 얘기해 보고 싶었어요. 잠깐 시간을 드릴 테니까 한 10분 정도 그래서 분석 주제에서 한번 한번 얘기를 해봅시다. 우리 분석 주제들을 여러분들이 한번 각자가. 

발화자 2  (29:34)
그러니까 이 데이터를 우리 아까 봤던 이해한 것처럼 가지고 어떤 데이터 분석을 해 볼 수 있는지를 한번 한번 생각을 해 볼게요. 그걸 갖고 난 다음에 같이 만들어 보면 좋을 것 같아서 그리고 그걸 보기 위해서 무슨 데이터를 시각화를 해서 좀 보면 좋을지 이것들을 간단하게 각자 한번 데이터를 보고 정리를 해 봅시다 정리. 어 어 지하철 시간에 이터 가지고. 

발화자 2  (29:57)
시간은 10분 정도 드릴게요. 많이는 못 드리고 시간은 드리고 저는 그 사이에 좀 더 대시보드를 몇 가지 만들어 볼게요 음 혹시 핸드크림 쓰신 거세요 맛있어요 어 저 있다 감사합니다. 산부인수다 오 어유 감사합니다. 

발화자 2  (30:22)
오 그만 그만 가만 뭘 마 여기서 많이 줘요? 

발화자 1  (30:25)
아 그래요. 

발화자 2  (30:27)
어 괜찮네 음 감사합니다. 어 흰색만 봤었는데요. 검은색도 있구나 아 이것은 조금 덜 정전기 나지 않을까? 

발화자 2  (30:48)
혹시 여기 그 뭐지 문과 아 문과라고 이제 문과 아니죠? 뭐라 해야 돼 어 죄송합니다. 영어 고생 안 나 뭐죠? 

발화자 2  (31:00)
비전공자 비종자가 몇 명이라고 했죠 저희. 전공자가 지금 컴공과 전기 이쪽도 어쨌든 컴퓨터 쪽 코딩을 배우죠. 배우긴 하죠. 

발화자 2  (31:14)
한두 번 잠깐만 전공자만 하나 둘 335 아 통계학과. 통계학과 파이썬 다 하나 아 그래요 알도 배우고 아 그럼 오케이 하나 둘 아 상금과도 뭐 포함시킵시다 같은 과인데 배우지 않아요? 파이썬 배우자는 그러니까 이제 파이썬은 파이썬 안 배운 학과거든요. 

발화자 2  (31:38)
아예 완전히 안 배우나. 경영 배우잖아 요즘 요즘 배우던데. 싸운 데 없더라고요. 

발화자 1  (31:46)
근데 저 면접. 

발화자 2  (31:48)
유감 오케이, 아 그러면 오케이 일단 그래도 요즘 어디까지 요즘에 파이썬 배웠는지 궁금했어. 오늘 학과까지가 아예 안 배운 학과가 있네? 요즘 웬만한 다 배우는 것 같은데 거의 다 교양으로라도 배우는 것 같아서. 

발화자 2  (32:03)
그 제가 말한 수업을 잘 들었냐? 안 들었냐에 상관없이 그냥 있냐 없냐가 궁금했어요. 그렇군요 그렇군요. 

발화자 2  (35:19)
지금 하시는 거는 데이터 분석 가설 세역입니다. 어떤 데이터를 볼 수 있을까? 이거에 대해서 어떤 분석을 해 볼 수 있을까? 

발화자 2  (35:26)
이 데이터를 가지고. 지하철 서울 지하철 실시간 위치 데이터. 이걸 가지고 우리는 우리는 어떤 데이터 분석을 해 볼 수 있을까요? 

발화자 2  (35:39)
중간중간 1시간을 제가. 45분까지 할게요. 45분 질이죠 1시 45분까지 한번. 

발화자 2  (35:50)
네 리스터 해볼게요. 그래서 예시로는 음 음 

발화자 2  (41:36)
아 핸키맵 우리 50가지죠 그러면은? 이거 50분까지 하고 쉬는 시간 맞은 다음에 2시에 다시 좀 해보도록 할게요. 그러면? 

발화자 2  (41:48)
제가 요청한 거 이해하셨죠? 어떤 거 하려고 하는지 데이터로 우리가 무엇을 어떤 인사이트 뽑아볼 수 있을까에 대한 거를 한번 생각을 해보라는 거였어요. 가능하면 AI를 돌리지 말고 그냥 우리 데이터에 쭉 살펴보면서 여러분들이 또 경험했던 지하철에 경험이 있을 거잖아요. 

발화자 2  (42:06)
연착된 것도 있고 그러면 이제 그런 것도 바탕으로 뭐 예를 들면 난 이런 걸 해 보시면 지하철 지하철 시간표를 정말 믿을 만할까? 이걸 이제 2 가설을 증명하고 싶은 거야. 지하철 시간표는 믿을만하지 않다. 

발화자 2  (42:20)
그러니까 믿음화 하지 않 제가 말하고 싶으면 여기서 AP 테스트나 이런 거 할 때 AB 테스트보다 그게 맞겠다. 데이터 분석 가설 검증은 규모가 여기 통계 있으니까 규모가설. 그 아이 걱정 아무것도 안 보죠. 

발화자 2  (42:40)
그래요 맞아요 감사합니다. 그러니까 지하철 시간표 미네랄 정보일까라는 걸 물어보고 싶으면은 우리가 이거를 지하철 시간표는 믿지 못할 만한 정보다라고 가정을 한 다음에 걔를. 그 뭐죠? 

발화자 2  (42:57)
그 저 가사 감정에서 걔를 세팅 말고 기각하면은 그러면 지하철 시간표는 믿음만 정보라고 하는 거죠 맞잖아요 그 방식으로 해 볼 건데. 지참하죠 용어 다 까먹었다. 오히려 영어로만 지금 하이퍼 세티즘이 기억나고 용어 한국이 기억나가지고 하여튼 간에 하여튼 그거 같은 거를 이런 게 데이터 분석 가설 검정이거든요. 

발화자 2  (43:20)
그걸 해 보려고 했어요. 그러니까 지금 제가 예시한 거는 지하철 시간표에 대한 게 또 있어야겠죠. 그걸 좀 찾아보려고 했습니다 제가 쉬는 시간 동안. 

발화자 2  (43:27)
아무튼 그런 식으로 예시 그러니까 예시 하나처럼 여러분도 어떤 데이터 분석 가설들을 한번 세워 볼 수 있을지를 일반적으로 하는 거였습니다. 뭘 증명해 볼 수 있을까? 우리는 음 음 그리고 하나 더 저 이따가 그 3시쯤에 팀 멸팅을 한번 짤 내용을 그 저희 매니저님께서 공유해 주실 거예요. 

발화자 2  (44:00)
저도 미리 여러분들 그 팀 프로젝트 간단한 테스트를 하는지 모르겠는데 간단하게 설문지 같은 걸 돌리시나 봐요. 그런 거 해가지고 한번 해 볼 거니까 또 좀 미리 미리 좀 언지를 드립니다. 
