
발화자 1  (00:01)
그래서 여기 제가 봇 플레이어 그라운드인데 제가 따로 초대 안 드렸고 여러분들이 여기 알아서 좀 오시면 좋을 것 같고요. 봅 플레이 그라운드 여기다가 일단은 지금 에어플로우랑 슬랙 연결할 거고 그다음에 우리 이거 가지고 다음에 엠파인 할 때 또 연동을 할 거거든요. 그래서 지금 한번 일단은 여기 방에만 들어오세요. 

발화자 1  (00:19)
그다음에 어떻게 추가했냐면 제가 저도 지금 사실 오랜만에 또 추가하다 보니까 헷갈렸는데. 요게 그 퍼미션에 대한 부분이 있어요. 그래서 처음에 아까 제가 처음에 해야 될 건 뭐냐면 일단은 그 OOS 퍼미션스의 이제 보시면은 혹시 여러분들 만들어볼 각자 여기 창 띄워보시면 본인 보니까 각자 하나 사이클 만들 수 있거든요. 

발화자 1  (00:44)
만들고 이 창 뒤라고 하신 다음에 오스트퍼미션지 한번 들어가 보시고 같이 따라해 보시면 됩니다. 아 아 차 들어왔어요? 아직 찾는 중이신가요? 

발화자 1  (01:03)
자 차 셋 들어갔어요? 아직? 들어가셨어요? 

발화자 1  (01:09)
위치는 API Slack 닷컴이거든요. 다시 여기 뒤에 X까지 쳐야 돼요. 이렇게 해서 들어야 돼요. 

발화자 1  (01:18)
그렇죠? 자 여기서 여태가 보면 스코프가 있는데 스코프 혹은 스코프가 있거든요. 이거를 에드 언 스코프 하시고 요 5 가지 추가하시면 됩니다. 

발화자 1  (01:32)
아마 기본적으로 이커뮤니 웹훅이 들어갈 수 있는데 우선은 눌러보시고 이렇게 채널스 리드 채널 챗 라이트 요거 추가하시면 돼요. 하나씩 추가해야 됩니다. 채널 리드 채널 라이트 챗 라이트 퍼블릭 인컴이 웹훅 위저스 리드. 

발화자 1  (01:51)
각각의 스코프를 추가하시면 설명드리면은 맨 위에가 뭐냐면 채널 리드는 뭐냐면 채널을 찾는 거예요. 채널 앞에가 채널이고 앞에가 뭐냐면 이게 지금 9분돼 있잖아요. 콜론으로 앞에 값은 뭐냐면 이게 어디에 권한인지 위치를 말하고 그 위치에서 뭘 할 수 있는지 보는 설명이거든요. 

발화자 1  (02:11)
채널을 읽는다. 채널의 리스트를 보는 로켓이고. 채 라이크는 뭐냐면 채팅 그러니까 우리 여기 슬랙에서 실제로 작성을 할 수 있는 권한을 얻는 거예요. 

발화자 1  (02:21)
메시지를 보낸다는 거죠. 그래서 얘가 메시지를 그리고 챗 라이트 퍼블릭이 뭐냐면 이게 그 멤버가 아님에도 보낼 수 있다는 뜻이에요. 원래 이 기본적으로 챗라이트만 하면은 이 봇이요. 

발화자 1  (02:32)
그 채널을 반드시 있어야 되거든요. 근데 이제 그거를 설정하지 않아도 퍼블릭을 하면은 그 채널에 있지 않아도 멤버로 있지 않아도 보낼 수 있다. 다음 인컴 F는 그냥 설정하시면 되고 유저스 리드 그러니까 유저가 누가 있는지 보는 거예요. 

발화자 1  (02:45)
그래서 이게 뭐냐면 특정 유저한테 보내고 싶잖아요. 그 유저를 찾아서 그 유저를 태그하고 라이트 쓰는 거예요. 그렇게 더 설정할 수 있습니다. 

발화자 1  (02:54)
10개 기본적인 최소 스코풀가 중요한 게 모토큰이에요. 유저 토큰 아닙니다. 이거요. 

발화자 1  (03:03)
여러분 혹시 밑에 2개 2개 달라요? 보토큰이요? 잘 보세요. 

발화자 1  (03:07)
본인이 설정하신 게 저장하시고 마지막에 역시 진짜 실거실 실수할 수 있고요. 다시 보세요. 내가 추가한 게 유저 토큰이냐 보트 크냐 바로 스크롤 내리면 바로 유저 토큰 하고요. 

발화자 1  (03:19)
봇이에요. 됐죠? 오케이 하셨죠? 

발화자 1  (03:25)
이거 은근히 요거도 살짝이 되게 많아서 실수가 되게 많거든요. 거듭 강조드린 거는 매 할 때마다 교육할 때마다 항상 여기다 추가해서 안 돼요라고 하시는 분 있어요. 여기 아마 인스톨인데 인스톨 여러분 안 될 거에요. 

발화자 1  (03:46)
바로 어디 가냐면. 여기인가? 앱 폼인가? 

발화자 1  (03:51)
어 앱 홈으로 가시면요. FOM 제일 위에 있죠? 가보시면 여기에 이름을 설정하는 게 있어요. 

발화자 1  (03:58)
이름 설정 여기에다가 여기 에딧 누르시면은 아마 이건 영어만 될 거에요. 이런 식으로 해서 본인의 디스플레이 네임과 디폴트 유저 네임을 설정하시면 됩니다. 이렇게 되면은 이제부터 설치가 가능해요. 

발화자 1  (04:15)
이 오크스페이스 설정하시면 뺌니다. 그리고 뭐 이건 굳이 안 켜도 되는데 이거 켜두면 봇이 계속 늘 들어와 있던 뜻이거든요. 온라인으로 지금 꺼져 있잖아요. 

발화자 1  (04:29)
꺼져 있으면. 보시긴 있는데 옷은 어떻게 쳤냐면 이렇게 뭐야 여기서 풀 아마 이런 데 쓰자면 있을 걸요. 팝콘 치면 나오나? 

발화자 1  (04:43)
팝콘. 됐다. 제가 만들었죠? 

발화자 1  (04:48)
지금 항상 이거고 제가 만든 게 얘가 꺼져 있죠. 불이 불이 꺼져 있는데 안 들어와 있다는 건데 이거를 켜두면 불에 이제 들어올 겁니다. 켜두면. 

발화자 1  (04:59)
저장을 따로 했나요? 지금은 설정을 아마 켜두고 쇼 마이 온라인이면 온라인인 거 계속 켜두고 저장하시면 되는데 저장 안 해가지고. 어. 

발화자 1  (05:10)
바로크 세 저는 들어오죠. 불 이 불이 들어와 있다는 뜻은 여러분들이 지금 현재 접종인 상태 이걸 구분하는 거고. 불 불기는 아니야. 

발화자 1  (05:19)
너 이건 그냥 켜져 있네. 아무튼 이렇게 하시면 이제부터 뭘 하시냐? 인스토어를 할 수 있을 거야. 

발화자 1  (05:26)
여러분들. 이렇게 해서 결정하시면 됩니다. 해보시겠어요? 

발화자 1  (05:32)
설정 추가해서 어디에 추가하냐면 여기다 한번 추가해 보실래요? 본인 아마 요런 추가 재벌 여기. 제가 무료 버전이라 아마도 어 물어버전이라서. 

발화자 1  (05:47)
몇 개까지 되는지 모르겠는데 일단은 그래도 여러분들 정도 개수는 될 것 같아요. 한번 각자 해 보는 게 좋으니까 

발화자 2  (05:55)
Slack 어떻게 들어와? 그냥 Slack 그 저 찾는 걸 모르겠어. 

발화자 1  (06:00)
아 여기서 이거 누르면 이거 어? 이거 그 스펙 누르면 안 돼요. 이렇게? 

발화자 2  (06:08)
아 거기도 한 번 

발화자 1  (06:10)
누르시면 아마 연결될 걸요. 기본적으로 세팅도 있고 채널은 이렇게 하시면 됩니다. 이렇게 해보시겠어요. 

발화자 1  (06:22)
안 되시면 알려주세요. 

발화자 3  (06:25)
3. 

발화자 1  (06:27)
잠깐만. 어디 갔네? 가지? 

발화자 1  (06:30)
이렇게 안 돼요? 어? 어제? 

발화자 1  (06:34)
스코폰 아 스코프 다시 풀게요. 

발화자 2  (06:39)
자취도 하셨어요. 

발화자 1  (06:41)
아니 지금 오스 인포메이션에 

발화자 2  (06:45)
아 저 뿌리 치켜. 

발화자 1  (06:48)
응 아 보이죠? 

발화자 2  (06:57)
늦어가지고. 

발화자 1  (07:01)
안녕. 여러분 뭐가 없어. 아니 추가하라고. 

발화자 1  (07:08)
애들. 그거 하시려고. 이거 하시려고요. 

발화자 1  (07:14)
없으니까 검색하시면 돼요. 검색하시면 타이핑도 하시고요. 화이자 

발화자 3  (07:31)
저거 다 쳐놨는데요. 

발화자 1  (07:33)
네 다 추가해 주세요 하시는 게 좋아. 

발화자 3  (07:36)
근데 세상에 만드신 게 안 보이는데 있어야 되는 건가요? 

발화자 1  (07:41)
네. 보시 보시요? 반드시 

발화자 3  (07:45)
거기에 제가 지금 안 보이는 거 

발화자 1  (07:47)
원래도 출차한대요. 기본적으로 가려져 있어요. 활동할 때만 보이는 거 활동 안 해서 

발화자 3  (07:54)
만들었어? 

발화자 1  (07:56)
아 맞아요. 

발화자 2  (07:58)
아 이해해요. 컨트롤 슈퍼 틀어줘. 

발화자 1  (08:07)
아 어쩌고. 

발화자 2  (08:08)
인컴이 뭐야? 

발화자 1  (08:15)
다 추가 추가했고 그다음 이름? 이름 추가했어요? 어? 

발화자 1  (08:23)
이걸. 아 이거 이거 ID 요걸로 추가하시면 돼요. 맞아요. 

발화자 1  (08:37)
막 기다려 보세요. 

발화자 2  (08:40)
아니 

발화자 1  (08:41)
이게 안 나와요? 

발화자 3  (08:42)
the populins to 

발화자 1  (08:44)
응. 

발화자 2  (08:45)
진짜 모습 확인은 돼요. 

발화자 1  (08:48)
아 문제 없어요. 

발화자 2  (08:54)
그냥 

발화자 1  (08:59)
아 이거 아마 저거를 저기 제 로그아웃을 하셔야 될 것 같은데 로그아웃이. 이걸 이거 사셔야 될 것 같아요. 어? 

발화자 1  (09:18)
아니면 잠깐만요. A 아까 그 APA. 여기서 이게 일단 여기 위치 맞죠? 

발화자 3  (09:28)
지금 춤추는 순간 가장 공부해야 돼. 

발화자 2  (09:31)
그리고 이런 사건에서 맞아요. 

발화자 1  (09:33)
욕구가 처음에 이거였어요. 이걸 했어? 이거 아니었죠. 

발화자 2  (09:41)
공사 못 치고 채널 얼굴 

발화자 1  (09:46)
포트라이그라운드. 

발화자 3  (09:57)
일단 여기서 

발화자 2  (09:58)
아 그래요? 

발화자 1  (10:03)
다들 잘 추가하고 계신가요? 아직 못 찾음? 

발화자 2  (10:08)
또 검색 가능합니다. 

발화자 1  (10:11)
자 이렇게 하시고 추가하시면 돼요. 이거 일단 두 가지 이슈 여기 두 가지 이슈가 있었는데 본인이 만약에 다른 원래 슬랙 쓰고 있으면요 본인이 추가 이게 고정값인데 본인이 추가한 게 앱이 다른 워크스페인지 확인해 보시고 보틀레이그라운드로 선택하시면 되는데 여기 만약에 채널 안 뜨네요. 여기 리스트 안 뜨잖아요. 

발화자 1  (10:29)
리스트가 떠서 이걸 눌러서 언락하시면 돼요. 여기까지 안 되신 분 뭐야? 왜 왜 이렇게 많지? 

발화자 1  (10:39)
뭐야? 뭐 어디서부터 어디서부터 하는 거야? 한 번 놓치니까 

발화자 3  (10:45)
이거 페이지 적는 거 추가하시는 거 

발화자 1  (10:50)
잠깐만. 뭐 어때? 했어요. 

발화자 1  (10:57)
여기 됐고. 아 상관없어요. 다음에 인스톨. 

발화자 1  (11:03)
눌러봐. 인솔트 김 

발화자 2  (11:06)
방향 보고 이제 

발화자 1  (11:08)
아니 오크스페이스 우리 거가 아니라 다른 거 아니야? 

발화자 3  (11:16)
어 왜요? 아니에요. 이럴 줄 알았어. 

발화자 1  (11:19)
아니 자식 그러니까 이게 아니라 본인 워크스페이스 만들어갖고 지금 여기서 

발화자 2  (11:25)
아니 저게 좀 

발화자 1  (11:28)
본인도 그런가요? 

발화자 3  (11:40)
어떻게 했죠? 이게 근데 눌러봐 안 돌아가는. 

발화자 1  (11:53)
여기서 로그인하는 게 있잖아요. 

발화자 3  (11:55)
먼저 하고 하는 거예요. 

발화자 1  (11:58)
이렇게 로그인이 안 됐던 

발화자 2  (12:00)
참고로 많이 먹으러 왔으니까 

발화자 1  (12:03)
일단 이제 이렇게 되면 로그인이 됐을 것 같아요. 그러면은 

발화자 2  (12:07)
silly words 

발화자 1  (12:09)
그리고 다시 한번 이거를 

발화자 1  (12:27)
여긴 여기는 여기는 왜 뭐가 안 돼요? 뭐가 안 돼? 

발화자 3  (12:32)
그래요? 

발화자 1  (12:34)
인스트럭트 해봐요. 아니요. 인스톨트. 

발화자 1  (12:41)
일단 눌러봐요. 물어봤더니요. 

발화자 3  (12:45)
뭐가 돼? 

발화자 1  (12:46)
아니 그러니까 잠깐 들어봐요. 눌러보십시오. 잘 뜨네. 

발화자 1  (12:55)
잘 뜨네. 다 와가지고 안 했어요. 그래서 

발화자 3  (13:03)
유젤 토큰 아닌데 보토크니죠. 

발화자 1  (13:06)
아 그치. 

발화자 3  (13:09)
혼자 했었는데 다시 해야 되잖아. 

발화자 1  (13:11)
오키오키 그 옆자리 옆에서 보면 안 돼요? 저 여기 못 죽어야 되는지. 

발화자 2  (13:21)
음 

발화자 3  (13:22)
아마 저 이상 오버스 

발화자 1  (13:26)
됐어? 아저씨 있으면 됐어? 됐어요? 

발화자 1  (13:28)
5시 아 됐어? 오케이. 

발화자 2  (13:36)
식품방에 보시길 바라겠습니다. 

발화자 3  (13:38)
축하드려요. 

발화자 1  (13:41)
됐어요? 방 들어가시고 생성하지 마시고 채널 이미 있어요. 방이 관리 거기 탐색에 아 감사합니다. 

발화자 1  (14:07)
아 요거 하니까 시간이 다 거의 끝났네요. 그래서 그렇죠. 이제 원래 아니 원래 약간 어려울 수 있어요. 

발화자 1  (14:15)
왜냐하면 이거 저도 다수 질문 받는 것 중에 하나거든요. 그래서 슬랙 제가 그렇지 않아서 이거 다른 곡이라면 제가 따로 슬랙 APA 위키독스도 따로 엠파인 할 때 나중에 또 쓸 거라서 적어놓긴 했는데 이것도 나중에 혹시 공부하실 때 보시면 돼요. 복습하실 때 이렇게 제가 이런 식으로 왼팔을 만들어서 그냥 이렇게 하거든요. 

발화자 1  (14:41)
이때는 지금 하는 것보다 훨씬 더 많은 설정을 해야 됩니다. 더 다른 기능을 줘야 돼서. 이렇게 해서 설정하시면 되고 음 자 그래서 지금 됐고 여러분들이 그러면 이제 지금 슬랙 보시 엄청나게 많이 만들었을 거예요. 

발화자 1  (14:57)
지금 보시지 뭐 그렇죠? 보시지 뭐 그다음에 다양하게요. 이것도 이름을 이름을 좀 각자 이름 바꾸고 그러나? 

발화자 1  (15:07)
아무튼 해 보죠. 어차피 구매하니까 자 이게 보수의 기본적으로 안 보이는데 어디 있냐면 X에 있고요. 랩은 아마 매니저 올 브라우스 앱 하면은 아마 쭉 보여줄 거예요. 

발화자 1  (15:23)
엄청 많죠. 음 앱이 이렇게 나왔습니다. 서하 앱 OJCR 쭉 있고 여러분 만치가 짝다. 

발화자 1  (15:31)
이렇게 볼 수 있습니다. 자 그래서 기본적으로 봇들은 이제 안 보이고 여러 여기 채널 들어오세요. 블랙 그라운드 아 여기다가 올리긴 해야겠구나. 

발화자 1  (15:43)
제가 여기다가. play 아 샵 select API 테스트를 해 볼 예정이에요. 네 그리고 보통 보시지만 보도요 태그가 됩니다. 

발화자 1  (16:10)
여러분이 만든 것도 이렇게 태그 할 수 있거든요. 아무런 기능 없긴 한데요 눌러서 물론 이제 추가 추가할 수 있고 물론 추가하지는 마시고 그냥 이렇게 보낼 수 있습니다. 물론 지금 이제 초대해도 뭐 초대하시면 초대해도 되는데 초대하지 마시고 오늘 여기서만 할게요. 

발화자 1  (16:28)
여기서만 합시다. 여기서 여러분 만드셨던 지원봇 케이스 지원봇. 안 뜨네. 

발화자 1  (16:35)
뭐지? 아 이거 야 이게 디스플레이랑 달라요. 실제로는 이름이 돼 있잖아요. 

발화자 1  (16:41)
이름이랑 보이는 건 다르거든요. 그 참고하시라고 혹시 보시지 뭐 뜨죠? 이런 식으로 체크하면 됩니다. 

발화자 1  (16:49)
아무튼 이렇게 해서 해 보시고 어? 병에 들어오셨다. 안녕하세요. 

발화자 1  (16:53)
하여튼 그래서 나가셨어. 안녕히 가세요. 그래서 여기서 이렇게 옷들 있다가 살 건데 지금 우리가 간단하게 테스트를 해볼 만한 게 진짜 없긴 하네. 

발화자 1  (17:04)
어떻게 테스트하지? 테스트를 하는 방법은 이것도 결국엔 우리가 또 다시 여기 와가지고 관리자에서 여러분들 커넥션도 있죠. 에어플로우에서 자 또 코넥션을 연결합니다. 

발화자 1  (17:16)
또 커넥션을 연결하시고 이번에도 이렇게 이름 본인 이름 팝콘 슬랙 CON은 해가지고 이거 추가하고 마무리하면 될 것 같아요. 요 셀렉치면은 슬랙이 여러 개가 있는데 아마 API로 쓰셔야지 될 겁니다. 아마도. 

발화자 1  (17:36)
APL을 하고 이 APA 토큰 값은 어디 있냐면 잠깐만요. 제가 왔다 갔다 하는데 빠르게. 이거 맞나? 

발화자 1  (17:46)
이렇게 물어보자. 확실치 않으니까 저도 물어보겠습니다. 

발화자 1  (18:15)
아 맞네. 이거를 여기 오스토크 이렇게 길게 XOXB로 시작하는 거죠. 얘를 복사하시고 여기다가 넣으시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (18:26)
그리고 저장 반드시 본인 ID로 시작하셔야 돼요. 이거 바꾸지 마시고 계속해서 원래 쓰던 거 쓰세요? 계속 아셨죠? 

발화자 1  (18:35)
막 아이디 여러 개라고 왔다 갔다 쓰시면 안 돼요. 그러지 말았어요. 하나만. 

발화자 1  (18:42)
하나만 해. 여러 개 쓰지 마시고. 제발요. 

발화자 1  (18:45)
여러분들 하나만 본인 팝콘일 팝콘이고 아 갑자기 내 이름 마음에 안 들어. 딴 거 갖고 오시면 안 돼요. 그러면 본인이 헷갈리잖아. 

발화자 1  (18:52)
나도 나도 헷갈려. 캐시퍼 저장하시면 됩니다. 그래서 이게 아까 제가 제가 왜 NT그래프트에서 여기 연결했다고 했잖아요. 

발화자 1  (19:06)
연결이 왜 안 되냐면 제가 그러니까 일반적으로는 아까 웹 형태로 커넥션을 연결하면 되거든요. 좀 전에 만든 것처럼. 근데 이렇게 말고도 제가 처음에 더크 컴퍼스에다가 박아놨습니다. 

발화자 1  (19:19)
아니 그냥 이게 뭐냐면 박아 박아 놓을 수 있어요. 이 코드 자체를 제가 고정을 해놔가지고 이 셀콘을 부르면은 이 도코에 이렇게 제가 미리 박아버려 가지고 그래서 환경만 썰어서 이제 수행이 안 되는 거였어요. 지금은 살짝 바꿨으니까 제가 다시 팝콘을 하고 수정하면 돌아가지 않을까 싶고 제가 한번 다시 수정을 한 다음에 해볼게요. 

발화자 1  (19:43)
팝콘. 잠깐만. 걱정을 해 보고 응. 

발화자 1  (19:51)
해보고 보겠습니다. 참고로 계속 여러분들 배포하면은 배포가 잘 될 거에요. 배포 잘 되겠지? 

발화자 1  (19:59)
제가 지금 확인 안 해봤는데 되겠지? 배포가. 우리는 인식하지 않지만 그쵸? 

발화자 1  (20:08)
열심히 액션에서는 벌써 100번째 돌렸습니다. 어마어마하죠. 얘가 계속 돌고 있는 거예요. 

발화자 1  (20:14)
배포를 하고 배포를 하면은 여기에 반영이 되겠죠. 진짜 진짜 내가 계속 감탄하는 게 뭐냐면 이 작업이 진짜 나는 진짜 몇 주 동안 했던 건데 이렇게 하루 만에 하는 거 보고 나도와 진짜 정말 이게 기술이구나. 정말 정말 놀랍다. 

발화자 1  (20:31)
어떻게 이렇게 되지? 아무튼 될 것 같아. 이제 한번 봅시다. 

발화자 1  (20:35)
팝콘. 그러면 가서 감탄 썰 때 감탄스러워. 스냅하셔서 코드 그렇죠? 

발화자 1  (20:46)
아 아직 안 판이 안 했다. 아직은 반영이 안 되는데 슬랙 혼이 지금 팝콘 슬래컨으로 바뀌어야 되거든요. 이것도 지금 물론 타이핑했는데 여러분들이 이게 생각보다 오타를 자주 낼 수 있어요. 

발화자 1  (21:01)
이거 타이핑 실수를 꼭 반드시 확인해 주시고 당연히 제가 잘못했는지 응? 반이면 켜야 되지? 아 잠깐만. 

발화자 1  (21:21)
아영 됐나? 됐나? 

발화자 1  (21:39)
디플로이가 되는 것 같은데? 원래 한번 등록해 두면 빠르게 되는데 아 디FLO이가 지금 뭔가가 빨리 생겨났나? 솔직하고 그치? 

발화자 1  (22:06)
좋겠지? 응? 어 진짜 왜 반영이 안 되지? 

발화자 1  (22:13)
잠깐만요. 저게 반영이 돼 테스트를 하는데 환영에 대한 테스트를 하는데 GDS 그리고 리눅스 명령어도 알아두시면 좋습니다. 여러분들 각 간단하거든. 

발화자 1  (22:43)
탄핵이 안 됐어. 음 왜 반영이 안 됐지? 밥 먹기 전에 하고 이거 한번 쓱 보여주고 가야 되는데. 

발화자 1  (23:01)
아씨 왜 안 된 거야? 왜 안 된 거야? 왜 안 된 거지? 

발화자 1  (23:05)
어? 나와. 아침 호스팅 바꿨는데? 

발화자 1  (23:07)
어? 나도 바꿨나? 아니잖아. 

발화자 1  (23:11)
이거 봤잖아. 안 나왔어? 오래 왔었는데 제 뇌가 굴러가는 소리 들으시나요? 

발화자 1  (23:29)
백포는 됐고 뭐지? 100포가 쓰는 뒤 뭐지? 뭘 실 수 있을까? 

발화자 1  (23:43)
내가? 이게 아닐까? 음 네 일단 코드가 지금 문제는 오류가 날 수 있어요. 

발화자 1  (24:02)
오류는 오류는 날 수 있는데 반영이 안 된 건 다른 이슈거든요. 그럼 다시 한번 제가 100프로를 다시 한번 해볼게요. 음 어 잠깐만. 

발화자 1  (24:20)
나 이거 프라이빗으로 바꿀까? 프라이빗으로 바꿔서. 근데 콜라보레이터를 여러분 볼 수 있을 텐데. 

발화자 1  (24:27)
아 잠깐만 물어보자. 더블을 프라이베이트로 바꿨는데 반영이 안 됨 혹시 디코이 점 뭐 확인해 보자. 어? 

발화자 1  (25:02)
맞나? 가운데 콜라보레이터만 볼 수 있잖아요 여러분들 아 어머. EU 알았어요. 

발화자 1  (25:15)
일단은 이유는 아 일단 제 이번에는 지금 다시 돌아가겠다는 거예요. 아까 제가 아침에 와서 코드를 어차피 여러분들 어차피 여러분들 말고는 볼 일이 없어요. 제가 아까 프라이베이트를 바꾸러 왔잖아요. 

발화자 1  (25:28)
하니까 권한 문제 때문에 지금 안 보여졌어요. 다시 일단은 제가 프라이베이트를 다시 퍼블릭으로 하겠습니다. 이렇게 되면 될 것 같아요. 

발화자 1  (25:38)
일단 당장이 엄청 여기다가 코드가 이상하거나 올라가거나 그러진 않을 거니까 이렇게 합시다. 아 이게 원인이구나. 어 오케이? 

발화자 1  (25:50)
다시 부었고. 아 그리고 코드 이거 꼭 이거 커빈 메시지 없이 커밋 하면 안 돼요. 그냥 화면에 아마 이런 거 뜰 거예요. 

발화자 1  (26:00)
커밋 ID 계약하기 메시지 해가지고. 여러분들이 여기다가 뭘 써서 하던가? 이게 작동이 안 할 수도 있더라고 보니까 눌렀는데. 

발화자 1  (26:09)
눌렀는데 작동을 해야 되는데 작동 안 해가지고 그럴 땐 그냥 변경했다는 의미에서 애들끼리 누르고 어쨌든 애기 메시지는 무조건 있어야 돼요. 컴퓨터 꼭 올리시면 됩니다. 아 또 먼지 스타킹 FC. 

발화자 1  (26:24)
아 이거 하고 빨리 밥 먹어야 되는데. 자 참 빨리 하고 보여줘. 제가 한 번에 한 번에 성공하면 좋겠다. 

발화자 1  (26:39)
너무 기분 좋다. 밥 먹기 전에 잠깐만 지금 30분이긴 한데. 그거 한번 테스트 한번 보고 갑시다. 

발화자 1  (26:48)
일단은 반영이 됐고 액션스의 예 도로 가죠. 백보가? 될 것 같아요. 

발화자 1  (26:59)
되게 문제였구나. 프라이베이트. 일단 중요한 거는 실수는 할 수 있습니다. 

발화자 1  (27:05)
하지만 뭐가 문제인지 빠르게 파악하고 고치는 거 이런 게 중요해요. 내가 어떤 게 어떤 게 안 되는지 그리고 그걸 잘 기억해. 내가 무슨 행동을 하는지 기억 안 나실 거야. 

발화자 1  (27:14)
그게 가장 어려운데 분명히 여러분이 뭐 하잖아요. 쓰다가. 그러면 내가 원했는지 기억하셔야 돼요. 

발화자 1  (27:19)
그럼 안 돼. 그러면 내가 뭘 했지? 그럼 뭔가 하기 전과 하기 있을 거잖아요. 

발화자 1  (27:25)
그거 진짜 중요해. 내가 뭘 했는지 기억 못 하면 그거 진짜 답이 없고요. 뭐래? 

발화자 1  (27:29)
뭔가를 했잖아. 뭔가를 했는데 가서 뭘 했지? 잘 놓치지 마시고. 

발화자 1  (27:36)
아마 이러면 한 30초 내로 다행이지 않을까? 어 바로 변했어. 빠르죠. 

발화자 1  (27:44)
짱 빠르다. 진짜 한 바로 됐어. 바로 이게 맞지. 

발화자 1  (27:48)
안 걸린 것 같아요. 이렇게 되면 제발 한 번에 성공하고 싶다. 제발 어. 

발화자 1  (28:00)
요제 안 갔어. 어? 잠깐만. 

발화자 1  (28:05)
생캠메이크 내가? 아 나 APR 바꿨지? 아 아무튼 일단은 오류가 안 난 거 매우 좋은 시그널이고. 

발화자 1  (28:12)
음 정확하게 왜 APM 연결하고 어디다 보냈는지 안 적었습니다. 아까 적었어. 어디다 보냈지? 

발화자 1  (28:19)
여기다 내가 연결만 해놓고 합시다. 이거는 제가 이게 더하는 게 슬랙이 AP 하고 슬랙 인커미 2개가 있거든요. 제가 이거 아까 슬랙 AP를 했는데 제 생각에는 이거 외국으로 해서 일단 하고 해야 될 것 같아요. 

발화자 1  (28:37)
아무튼 우선은 연결하고 점심 드시고 단시에 맞서 이어서 설명할게요. 네 다들 고생하시고 점심 맛있게 드시고 오세요. 
