
발화자 1  (00:01)
좀 뜬금없긴 한데 여러분들은 어떤 회사에 좀 가고 싶으세요? 다들? 도망해 주시던가요? 

발화자 1  (00:11)
아 진짜요? 그래요? 본 음 괴롭게 만든 것이죠. 

발화자 1  (00:20)
애들 어떤 걸 배우고 싶으세요? 회사에서? 

발화자 2  (00:25)
나이가 있다면 커리어적으로 알 수 있어요. 음 추상적으로 말씀드린 것 

발화자 1  (00:42)
없다. 아니면 어떤 회사 특정 어떤 특정 회사일 수도 있고 아니면 그런 것 같아요. 회사 커리어적인 관점에서 일이라는 거에 대한 부분에서 한번 다들 어떻게 생각하는지 궁금하긴 했거든요. 

발화자 1  (00:55)
저도 이제 학교 학생분들도 그렇고 대부분 막연하게 생각도 하고 저도 사실 지금도 저도 막연하긴 한데 막연하다는 거는 일 자체라든가 하고 싶은 일이라든가 명확하긴 한데 저도 어쨌든 저도 작년만 해도 근로자였거든요. 회사를 다니고 실패 년을 일하다가 이제 처음으로 회사를 만들고 법인도 아니에요. 심지어 개인 사업자라서 그냥 프리랜서 그냥 소송이라 아주 매우 영세한 그런 건데. 

발화자 1  (01:26)
양 해법에서 느낀 거 있어요. 이게 일이라는 관점이 참 뭐랄까요. 되게 좀 신기하게도 일과 관련된 책들도 되게 많거든요. 

발화자 1  (01:36)
저도 그런 거 좀 읽어보면서 늘 항상 생각한 건 뭐였냐면? 참 어쨌든 돈도 돈이고 커리어가 커리고 자기의 어떤 성장도 그런데 결국에는 되게 즐겁게 자기가 좋아하는 걸 한 게 최고구나라는 걸 좀 깨닫고 있어서. 근데 그 아까 말한 즐겁게 열심히 일 즐겁게 하실 때는 그것도 무엇인가? 

발화자 1  (01:58)
나의 즐거움은 무엇인가라고 했을 때 왜 뭘 많이 보냐면 저도 아버지 제 아버지와 은퇴를 하시다 보니까 평생을 한 40년 34년은 보통 아버지 같은 연배라 하면 그렇잖아요. 다 오랫동안 한 직장이나 아니면 되게 오랫동안 근무하시다가 은퇴를 하시고 나이가 60 정도신 거죠. 근데 아직은 정정해. 

발화자 1  (02:22)
근데 이제 되게 힘들어하시는 거예요. 집에 와서 그렇다고 원래 다른 소일거리를 하고 계시지만 어쨌든 딱 그거거든요. Netflix 김부장 이야기처럼. 

발화자 1  (02:31)
이제 물론 이제 나이대가 훨씬 더 김부장은 더 어린 거긴 한데 거기는 되게 일찍 은퇴를 했나? 요새 상황이 참 그렇다 보니까 회사도 정치도 그렇고 이 사람의 능력이 좋든 안 좋든 오히려 능력이 중요하지 않은 게 되거든요. 회사에서 오래 다니게. 

발화자 1  (02:53)
연봉도 크게 비례하지 실력과 비례하지는 않고. 그러니까 우리가 늘 고민을 고민하는 거죠. 회사에서 아까처럼. 

발화자 1  (02:59)
내가 무엇을 하면 더 돈을 더 많이 받을 수 있을까? 내가 뭘 하면 더 나을 수 있을까? 이런 거를 늘 고민하는데 평생 고민하는 것 같고 내가 아까처럼 얘기하는 것처럼 저도 원칙이 있어서 재밌게 해야 돼. 

발화자 1  (03:11)
일을 하는 부분에서 사실 저는 저한테는 돈을 가장 마지막이긴 해요. 그러니까 우리가 퍼널 부분에서 아까처럼 뭐가 더 우선순위 따질 때 회사를 고르고 다닐 때 비전 아니면 어떤 배움 이런 게 있잖아요. 저한테는 누나 항상 마지막이에요. 

발화자 1  (03:27)
제 기준에서 왜 그러냐면 돈을 쫓으면은 누구는 저도 제 지인분은 다 반대예요. 돈이 최우선이야. 돈 돈 최우선 분이 계시고 각자마다 다 잘 잡으면 좋은데 저는 돈이 마지막이고 물 타고 그렇다고 해서 도어닥터가 돈이 싫다. 

발화자 1  (03:41)
이게 아니고 돈 진짜 좋아합니다. 돈 진짜 중요하고 중요하고 근데 뭐냐면 커리어 보면서 돈 때문에 뭐 하지 않는 일들이 있어요. 저도 어쨌든 지금 AI로 우리가 이것저것 만들긴 하는데 사실은 솔직히 AI를 돈 버는 것 중에 대부분 대부분 아니지 음지가 돈이 잘 벌어요. 

발화자 1  (04:01)
음지. AI로. 대표적으로 생성형 영상 음악 나왔어요. 

발화자 1  (04:07)
그런 거 나왔을 때 아 이거 무조건 그쪽 성인 쪽 엄청 되겠다. 될지 당연히 돈 엄청나게 들었고 하지만 그걸 하지 않는 게 도덕적인 것도 그렇고 그다음에 올바르냐 했을 때 좋지 않은 것 같아요. 그런 거죠. 

발화자 1  (04:23)
본인의 신념이라든가 돈을 벌 수 있는 방법은 다양해. 특히 저도 AI 쪽 하면서 진짜 하기 싫어하는 것 중에 하나가 뭐냐면 그나마 여러분들은 취업이라든가 AI를 쓰면 도움이 되잖아요. 근데 가장 제가 싫어하는 부류 중에 하나가 뭐냐면 교육 중에서 60 70대 할아버지들 들어놓고 여러분 AI를 1000만원 수입할 수 있어요 이런 거 하는 거 있잖아요 수익화 강의 하는 건데 60대야 컴퓨터 타자도 쓰기 힘들어해. 

발화자 1  (04:50)
API 설명 당연히 몰라. 그런 분들한테 아버지 또래 분들한테 강의비 500만원 천만 원 받고 팔아요. 어떠 어디는 그다음에 우리 강의는 2천만 원 강의인데 98% 할인해서 200만원 할인된다. 

발화자 1  (05:03)
이렇게 기억해야 돼. 미치지 미* 거예요. 강의비가 무슨 2천만 원이야. 

발화자 1  (05:08)
심지어 6주 6주 7주하고 6천만 원 2천만 원인데 98% 할인해서 200만원 단돈 200만원 해야 됩니다. 200만원도 겁나 비싼 거죠? 근데 98% 이렇게 하다 보니까 정가를 높여버리니까 그리고 내용 봤잖아요. 

발화자 1  (05:22)
그냥 온라인에 YouTube에 무료로 올라와 있는 거였어. 그런 거 보면은 한편으로는 내가 멍청하기도 하면서도 한편으로는 이렇게 해서 돈을 버는 게 맞을까? 볼 수는 있겠지. 

발화자 1  (05:34)
아마 그렇게 하면 너도 뭘 볼 거야? 참고로 저도 되게 가난하거든요. 가난한 거는 저는 생각보다 저도 이제 막 어쨌든 개인으로는 어떻게 살 텐데 회사 관점 보면은 좀 위기이긴 합니다. 

발화자 1  (05:49)
보통 회사 사업하면은 그런 얘기하거든요. 되게 선비 노릇하거나 점잖게 하면 사업 못 한다고 하는데 제가 딱 그러고 있거든요. 굶는다는 게 정직하게 일하고 정직하게 하려고 하면 안 되는 것 같긴 해요. 

발화자 1  (06:03)
근데 이제 그걸 느끼지만 그렇다고 해서 그 신념을 버리고 싶진 않은데 제가 말하고 싶은 포인트는 일에 대한 부분에서 여러분들 각자가 다 생각들이 대부분의 회사 다니면서 많이 깨닫게 될 텐데 그거를 저도 저것도 빨리 발견한 편입니다. 회사를 처음 들어가서 얼마 안 돼서 1 2년 만에 약간 저만의 그런 커리어적인 생각을 했어요. 아까 얘기한 것처럼 나는 회사 들어갈 때 이 회사에서 오래 다니는 생각보다. 

발화자 1  (06:28)
이 회사에서 내가 최대한 가져올 수 있는 것들 내가 취할 수 있는 것들을 목표로 해서 속도가 느려지거나 그러면 바로 이제 딴 데 가야지. 다른 데 배울 수 있으면 찾아야지. 그게 좀 저는 첫 커리어부터 시작할 때부터 좀 잡았어요. 

발화자 1  (06:41)
그렇지 않으면 회사의 5년 10년 다녀봤자. 그럼 그 회사의 구속품밖에 안 되고 그거는 저도 괜찮았고 저 스스로도 재미를 못 느꼈어요. 그런 거에 대해서. 

발화자 1  (06:51)
오래 다니는 게 무조건 좋은 것도 아니고. 오래 다녀봤자 오히려 퍼포먼스가 신입들 새로우신 분들 더 잘 나와요. 솔직히 말하면. 

발화자 1  (07:00)
그 연차와 비례하잖아요. 그러니까 여러분들이 훨씬 더 잘할 수 있고 아 막 5년차 10년 차 잘할 것 같잖아요. 아니요. 

발화자 1  (07:07)
못 해요. 못해. 사실 그분들도 이미 얘한테 달렸는데 어떡해. 

발화자 1  (07:10)
코딩이나 이런 거 특히 말해. 그분들이 소프트 스킬 잘하는 거지. 정치하고. 

발화자 1  (07:15)
아니면 뭐 하고. 회사가 크든 작든 정치는 무조건 있습니다. 근데 이제 저는 거기에서도 흔들리지 않게끔 잘 꼿꼿이 잘 본인이 잘 서야 되고 본인이 어떤 라인을 만들 수도 있고 근데 그 정치가 무조건 나쁘다는 건 아니야. 

발화자 1  (07:28)
잘 말하면 정치가 나쁘다는 게 아니라 보통 정치가 나쁜 거는 뭐냐면 그로 인해서 조직이 와해되고 조직이 무너지는 게 문제인 거예요. 그리고 조직이 그로 인해서 흔히 말하면 더 나쁜 길로 가는 것들. 올바르게 잘 하면은 오히려 좋은 대립각이 돼서 좋은 갈등을 좋게 성장할 수 있는데 그런 거를 보통 중재하는 게 리더 역할인 거고 리더가 잘 안 되면 회사가 따가저리 갔다 휘둘리는 거죠. 

발화자 1  (07:56)
저도 지금 초보기 때문에 그런 거 알아도 머릿속으로 알아도 실제로는 아마 많이 힘들 것 같아요. 왜냐하면 대부분의 마치 미리 있으니까 뭔가 대응할 수 있지만 그렇게 하시면 할 수가 없죠. 우리가 대응이 되면 왜 미래 예측 그러니까 데이터로 봐서 예를 들면 데이터 분석가도 신은 아니잖아요. 

발화자 1  (08:13)
데이터를 보면은 마치 다음에는 또 코로나가 똑터져 만약에 우리는 코로나만 바꿨으니까 두 번째 되면 쉽겠지. 아니 여전히 힘들 거예요. 코로나 똑같이 힘들 거야. 

발화자 1  (08:22)
똑같이 힘들고 분명히 우리는 한 번 겪었는데 왜 또 같은 실수를 반복하는 거지? 원래 원래 그렇습니다 그게 안 돼요. 그러니까 계속해서 우리가 거기서 어떤 질문을 던져야 되냐면 내가 생각했냐면 하여튼 그럼에도 불구하고 우리는 즐겁게 일해야 되고 우리는 그럼에도 살아남아야 된다. 

발화자 1  (08:40)
어차피 각자 도생의 시대잖아요. 요즘 미국도 결국에는 완전히 얘기를 하잖아요. 우리는 세계 경찰이 아니고 진짜 자국의 이익을 위해서 하고 점점점 살기 힘들어지고 우리도 어쨌든 지금 현재 상황이 AI가. 

발화자 1  (08:55)
우리의 일자리를 도와주고 그런 것도 있지만 결국에는 AI를 쓴 사람 안 쓴 사람이 격차를 무조건 벌어지게 되거든요. 줄면 팬이가 되는데 이 격차가 너무 커지니까 진짜 AI에 취약한 계층들 입장에서는 이제 우리가 딱 극골 하는 거예요. 키오스크 앞에서 망설이는 할머니 할아버지가 되는 겁니다. 

발화자 1  (09:16)
하지만 배워야 돼요. 그래도 그분들 배우셔야 돼. 키오스크가 어 그렇다. 

발화자 1  (09:20)
그분들을 위해서 계속 우리가 배려해 준 게 아니라 그러니까 거기서 나뉘어지는 거죠. 그거를 그럼에도 배우시는 분이 계시고 혹은 그냥 안 배우고 버팅기겠다 했을 때 결과는 지금 회사도 여전히 AI를 아직도 쓰냐 뭐냐라고 고민하는데. 그거를 설득하는 게 중요하다는 거지. 

발화자 1  (09:39)
그냥 어차피 글 쓰는 조직과 그렇지 않은 조직이 나눠지니까 그러니까 이제 저도 뭘 얘기하고 싶었냐면 어쨌든 여러분들 어느 조직에 가든 어떤 회사든 본인이 개인이 개인 사업을 하든 간에 그런 어떻게 운영을 해야겠다는 개인만의 생각들이 있으면 참 좋겠다 생각이 들었어요. 저도 지금 이제 막 초보 사장으로서 맨날 하면서 회사가 지금 혼자 사는 게 나은 것 같아요. 저도 그래서 오히려 사람을 뽑으면 알고 있을 거예요. 

발화자 1  (10:08)
사람을 뽑으면 더 일이 더 많다. 사람을 뽑고 나니까 덜 힘들어요. 그러니까 인사 관리도 해야 되고 사람은 어쨌든 기계가 아니니까 잠도 자야 되고 나도 그렇고. 

발화자 1  (10:19)
그리고 어떤 직원이기 때문에 저는 거의 잠자는 시간만 빼고 일을 한다고 하지만 이분들은 근로 시간을 잘 지켜야겠죠? 그렇지 않으면 저도 제가 노동법에 걸리기도 하니까 공짜 약간 해 주면 좋지만 그걸 대놓고 제가 공짜라도 해달라고 말을 못 하고 하지만 눈치에 주는 거지. 너가 밤 11시 11시까지 일했으면 좋겠어. 

발화자 1  (10:38)
속으로 그러니까 사실 시간 중요한 게 아니라 퍼포먼스가 더 많이 나와서 하면 좋지만 사실 제일 원칙이 있고요. 깨어있는 시간에만 집중을 잘 하면 돼요. 지금 말하면 9시부터 6시까지 근데 보통은 그렇지 않지. 

발화자 1  (10:52)
보통은 다들 우리 애가 기계처럼 100% 효율이 나면 좋겠지만 기계가 100% 효율 안 나죠? 죽을 수도 있고 중간중간에 얘가 뻗기도 하니까 어쨌든 간에 깨어있는 시간에 잘 집중해서 퍼포먼스 내면 됩니다. 그게 취지 자체가 주 4 5 4.5일째라니까 뭐 그런 거 하려는 이유가 어쨌든 우리가 우리는 기계가 아니고 인간이기 때문이지. 

발화자 1  (11:17)
근데 이제 일하는 부분에서 대부분 퍼포먼스 감나는데. 그러니까 이제 그냥 나가는 거 그냥 그 9시 출근해서 빈둥 빈도형 데다가 하고 그러니까 그러면 어느 누구도 좋아하지 않다고요. 그러니까 점점점 AI로 인해서 이제 일이 압축적으로 될 거냐 우리가. 

발화자 1  (11:33)
같은 1시간이 아니고 어 우리 수험생 때 그 얘기하잖아요. 고등학교 1학년 때 1시간과 고3의 1시간이요. 완전 결이 다르거든요. 

발화자 1  (11:42)
같은 시간이잖아요. 그러니까 물론 똑같은 시간이지만 그걸 어떻게 쓰는지가 완전히 달라져서 저도 전 대표자로서 하는 시간이고 여러분들은 여러분들 취준생에서 한 시간이 당연히 다르겠죠. 근데 그거를 이해를 하고 그러면 나는 뭘 해야 되냐? 

발화자 1  (11:56)
네 저도 저도 어쨌든 늘 항상 그 생각을 해요. 내 시간을 되게 압축적으로 쓰고 싶다. 왜 그러냐면은 저도 늘 항상 저의 근본적으로 일에 대한 부분에서 앞단에서 오는 근원적인 생각이 뭐냐면. 

발화자 1  (12:12)
왜 난 살아가야 되는 근본은 있잖아요. 사실 우리가 일을 해야 되는 이유 중에 하나가 결국에는 실제로 1차원적인 건 그거 돈을 벌어야지 우리가 어 돈을 벌어야지 그 먹고 사니까 먹고 사는 문제를 해결해야 되잖아요. 사실은 먹고 사는 문제가 돼야지. 

발화자 1  (12:27)
우리가 매슬로우의 욕구 있잖아 욕구 피라미드 있잖아요. 일단은 우리가 기본적인 생리 욕구부터 해서 돈도 벌어야 되고 그다음에 거기서부터 우리 나중에는 명예라든가 아니면 부러운 부분에 있죠. 저는 그 단계를 잘 본인이 어떤 부분을 잘 해결해 나가고 잘 세워나가는지 보는 게 제일 좋고 그 욕구에 충실하게 해야 될 이제 본인만의 철학을 가지고 하는 과정들 근데 그 과정에서 저는 제 개인적인 거에서 가장 큰 욕구는 뭐냐면 전 죽음에 대한 게 제일 강한 두려움이 있거든요. 

발화자 1  (12:57)
아 두렵지 않구나. 죽음에 대해서 두렵다기보다 죽음을 섬긴 합니다. 뭐냐면 지금 이 순간에도 하다가 죽을 수 있다 생각하고요. 

발화자 1  (13:03)
늘 죽음 생각해도 다시 말하면 왜 죽음을 생각하냐면 죽음에 결국엔 모든 게 다 끝이 나죠. 그러니까 일반적 끝이 나잖아요. 그러니까 오늘 하루를 열심히 최선을 다하지 않으면 후회가 될 것 같으니 결국에 오늘 하루 잘 살았을까? 

발화자 1  (13:17)
안 살았을까? 맨날 저는 매일같이 선언하는 거지. 대 죽음은 어쩔 수 없지. 

발화자 1  (13:28)
그래도 오늘 잘 살았으니까 괜찮아. 안 좋게. 해서 하루를 잠들고 아침에도 어 나 또 하루 시작했고 너무 또 기대되고 설레고 오늘 또 여러분들 같이 또 만나고 저는 그것만 만족해요. 

발화자 1  (13:39)
여러분들한테 설명하고 강의하고 오늘 잘 오늘도 끝났어요. 어렸을 때는 끝났죠. 끝나면 아 오늘도 잘했다. 

발화자 1  (13:45)
이 정도면 충분히 잘했어 하고 스스로한테 잘 해주고 멘탈적으로도 관리되면서 그다음에 앞으로 계속해서 여러분들 어떻게 달려가는 부분에서도 지치지 않게 해주고 그냥 그래서 뭐 자랑을 하면은 물론 거의 번아웃이 안 와요. 번아웃 안 오고. 번아웃 안 오는 게 뭐냐면 딱 그거거든요. 

발화자 1  (14:02)
마라톤처럼 늘 계속 꾸준히 달리는 거거든요. 어차피 인생 마라톤인데 저는 어떤 마라톤이냐면 뛰어난 마라톤이라 경보 마라톤 경보 경보가 뛰는 건 아니지만 엄청나게 발을 ADJ를 왔다 갔다 하면서 걷잖아요. 빠르게 걷잖아요. 

발화자 1  (14:18)
사실 내 경고 아세요? 경보도 뛰는 것만큼 속도 나오고 진짜 그 잘 아실 선수들은. 발만 그냥 규칙이 한 발이 두 발 동시에 떠 있지 않는 게 규칙이니까 사실상은 뛰어요. 

발화자 1  (14:30)
뛰는데 뛰는데 이제 경구 규칙에서는 약간 뛰는 애매한 정도의 넘어갔고 하는데 하여튼 딱 그 상태로 저는 늘 스탠스를 사용합니다. 뛰면 지치거든요. 뛰면 지치고 걷기는 늦고 걷는 거가 뛰는 거에 중간에 경고로 빠른 걸음으로 끊임없이 달려고 하는 거고 왜 그렇게 사네요? 

발화자 1  (14:53)
가까우니까 되게 삶이 오늘 죽을 수 있는데. 왜냐하면 그게 진짜 우리 주변에 저도 주변에 죽음을 많이 보고 있거든. 특히 제 또래 죽음을 여러분도 여러분 친구가 갑자기 진짜 죽는다고 하면은 생각보다 그런 게 충격인데. 

발화자 1  (15:08)
물론 저도 정말 제 가까운 지인 죽은 사람은 없었는데 우리 대표적으로 예전에 그때가 제일 커닝 포인트였던 것 같아요. 이태원 34도 그렇고 아니면 그때 당시 같은 해안을 서울 강남 여기 강남에 강남 한국판에서 익사한 사고 폭우해 가지고 나 그때 너무 강남역 강남역에서 강남역에서 익사를 했습니다. 기억 혹시 아세요? 

발화자 1  (15:32)
그거 비가 너무 많이 와서 맨홀이 빠져서 매너에 빠져버린 거야. 사람이 근데 그러니까 입사했는데 어 나 강남 한복판에서 익사한다는 자체가 이 워딩이 너무나 충격이었고 참 뭐랄까? 이게 어쨌든 나이 젊은 젊은 사람들인데 그러니까 우리의 죽음은 언제든 찾을 수 있다. 

발화자 1  (15:50)
이건데? 좀 뜬 것 같지만 무슨 얘기하고 싶으면요. 여러분도 교육 듣고 하는 과정에서 교육도 교육인데 어쨌든 이게 무슨 의미가 있을까를 잘 생각해 보세요. 

발화자 1  (15:58)
내가 열심히 배웠어. 근데 오늘 죽어. 그냥 약간 그런 거거든요. 

발화자 1  (16:02)
근데 물론 거기서 허무하다는 얘기 하고 싶은 게 아니라 어쨌든 본인이 본인의 어떤 부분에서 그 마인드셋이 일하는 부분에서 잘 잡히면 좀 길게 얘기하긴 했지만 전체적으로 그러니까 일에 대해서 여러분들이 왜 하는지 하실 근본적인 질문이 왜 일을 해야 되는가 앞에 왜 하는가라는 질문도 본인이 잘 잡으면 사실은 걔 모두 같아. 전체가 다 연결되어 사실 유기적으로 살아있기 때문에 일을 해야 되는 거고 우리가 살아있기 때문에 뭔가를 하고 있으니까 그래서 여러분들도 그런 관점에서 생각해 보면 훨씬 더 재밌게 할 수 있어요. 결국은 제가 뭐냐면 어차피 우선 좋을 수 있는데 재밌게 하자. 

발화자 1  (16:35)
그러니까 즐겁게 하자. 재미를 사실 자기 최면이긴 한데요. 결국 힘들어도 그래도 괜찮아. 

발화자 1  (16:41)
그럴 수 있어. 그럴 수 있어. 괜찮아. 

발화자 1  (16:44)
잘 내 잘하면 되지. 여기서 말한 거는 미루고 이런 관점이야. 오늘 최선을 최선을 다했지만 안 되는 부분에서 빠르게 인정을 하고 내일 하고 또 날려가고. 

발화자 1  (16:53)
스스로를 계속해서 좀 푸쉬를 하면서 하면은 그러면 지치지도 않고 계속 달릴 계속 관리듯이 속도도 나오고 그다음 재미도 있고 그다음에 여러분들이 어 보람도 느끼고 이런 게 좀 되는 것 같아요. 자기만의 메타인지를 받아서 그렇게 잡으면 생각보다 아마 힘들지 않을걸요? 저도 이제 그걸 한번 찾고 나니까 그 다음부터는 일단 자신감이 있어요. 

발화자 1  (17:15)
되게 불투명하지만 불안하지 않습니다. 사실 중요한 건 불안한 느낌이 제일 중요한 것 같아요. 뭘 하든 간에 본인이 아 나 이거 취업 못하면 이거 교육 과정 끝나는데 열심히 했는데 또 어떻게 하지? 

발화자 1  (17:27)
그럴 수 있지 라는 생각을 할 때 그럴 수 있지. 하지만 그럼에도 불구하고 후회를 남기지 않도록 열심히 해야 되는 게 맞는 것 같고 해서 결과를 내고 그다음에 해도 안 되는 거는 안 되는 거야. 근데 안 되는 게 안 되는 거라 하더라도 이제 그럼 어떻게 될까를 고민해 보면서. 

발화자 1  (17:43)
그러니까 거기서 내가 말하는 건 포기를 하자는 얘기도 아니고 다시 말하면 최대한 해볼 때 시기가 안 좋아질 수도 있거든요. 아까 저는 제가 늘 항상 저는 되게 운이 좋았어요. 진짜. 

발화자 1  (17:54)
처음 소카를 들어갔을 때도 2018년 때만 해도 그때 당시만 해도 파이썬이나 SQL 할 줄 알면 뽑아요. 웬만하면 아 물론 당연히 저도 짓지만 그래도 그 정도만 해도 뽑았단 말이야. 지금은 파이썬 아이스크림 당연히 기본이고 노션 슬랙 AI. 

발화자 1  (18:09)
그다음에 클라우드 지금 오늘 쭉 얘기한 거 있죠? 다 알아야 돼요. 신입이 저는 몰랐어요. 

발화자 1  (18:15)
저도 당연히 모르고 들었거든요. 들어가서 배웠어요. 그러니까 67년 동안 열심히 갈고 닦고 와다 보니까 이제 부트캠프 해서 그걸 가르치래. 

발화자 1  (18:23)
이걸요? 이거를 현답해서 2년 3년 하는 건데 근데 현업자들은 신입은 안 뽑으면 돼. 그렇게. 

발화자 1  (18:29)
그러니까와 이게 확 나이도 높아지니까 늘 그래서 아 너무나 운이 좋았구나. 그리고 아까 말한 쿠팡 플레이 어디서 애들 갔잖아. 저도 붙었어. 

발화자 1  (18:37)
딴 데 근데 회사 급하고 신사업이니까 뭐 물론 이제 계속되지만 저도 잘하긴 했어요. 그러니까 가격이 낮지. 그 기회가 있을 때 잡은 거고. 

발화자 1  (18:43)
그러니까 운과 결국엔 대부분이 얘기하는 게 운이 운이 따라야 될 때 운과 여러분들 준비되어 있는 부분들이 돼야 되는데 준비가 안 됐으면 운을 못 잡으니까 그래서 결국 운은 진짜 정말 좋았던 것 같아. 그리고 어쨌든 이 교육도 운이 좋아서 교육도 하게 된 거예요. 제가 또 뭐 어떻게 될지 몰랐지만 이 교육 자체를 제가 또 안 할 수도 있을 거냐 아무래. 

발화자 1  (19:03)
근데 시기가 또 잘 맞아서 오늘 좋았던 거죠. 네 뭐 그랬던 것 같아요. 제 입장에서는 운이든 뭐든 어쨌든 저만의 또 그런 게 있지만 어쨌든 간에 여러분들도 또 운 좋게 저랑 또 만나서 수업 듣고 계시나요? 

발화자 1  (19:17)
늘 항상 가능성이나. 이런 생각을 해보면서 내가 삶에 이런 부분에서 좀 재밌게 수업 듣고 공부하시고 잘 수리하셨으면 좋겠어요. 저랑 이제 아마 이번 주 또 보고 2월 달 하면은 끝이긴 할 텐데 사실상 2주밖에 안 2주도 안 남았죠. 

발화자 1  (19:34)
아마 실제로 한 6 7 8일 거래요. 그래서 제가 좀 약간 쓸데없는 수리를 좀 한 것도 있긴 하지만 그냥 여러분들이 약간 그런 것들이 잘 잡혀진 사람이 아까 말한 회사를 어딜 가도 자연 생존할 수 있고 버티고 즐겁게 일할 수 있지 않을까? 그래서 늘 항상 그런 걸 염두에 두면 그게 면접을 볼 때 답변이 훨씬 더 좋아요. 

발화자 1  (19:59)
왜냐하면 회사에 특히 스타트업이 되면 작은 데도 그렇고 회사에서도 아무래도 좀 더 그런 약간 살아있는 느낌이라 되게 멍하거나 되게 흔히 말하면 좀 의욕이 없어 보인 사람은 절대 뽑지 않아요. 되게 뭔가 내가 뭘 하려고 하고. 근데 이게 비싼 그 사람 잘 보이려고 제가 하는 게 아니라 그냥 내 삶 자체가 원래 그렇게 좀 약간 즐겨 하는 사람이고 그러니까 저도 사람들과 만날 때 늘 약간 하고 그게 첫인상이 되게 중요하거든요. 

발화자 1  (20:25)
여러분 면접관한테 되게 우리 빨리 배우잖아요. 면접 갈 때 되게 약간 밝은 이미지 주려하고 얼굴 외모도 갖고 외모도 가꾸고 전체적으로 외형도 왜 중요하냐? 그런 의미에서 중요한 거예요. 

발화자 1  (20:35)
첫 인상이 되게 중요하기 때문에. 그 첫인상에서 사실상 떨어질 수도 있어요. 오히려 이 사람이 뒤에 쉬어야 뛰어나도 첫인상이 너무 나빠. 

발화자 1  (20:43)
그러면 떨어질 수 있고. 그러니까 여러분들도 다 모든 게 피곤하고 너무 힘들고 귀찮긴 하지만 뭐 어쩔 수 없죠. 그렇게 해야지. 

발화자 1  (20:52)
네. 아무튼 요 얘기를 들으면서 커리어적인 부분을 좀 설명을 마무리해 보고요. 이어서 돌아와서 저희가 이메일부터 한번 해보자. 

발화자 1  (21:07)
이메일 이메일 쪽 SMTP. 여러분들 메일에 보통 많이 쓰는 게 Gmail 많이 쓰고 네이버 이렇게 쓰잖아요. 네이버 옵션 가볼까요? 

발화자 1  (21:19)
네이버 메일 있겠죠? 이거는 사실 눈으로 보시기에는 화면에 잠깐만요. 설정에 있으나? 

발화자 1  (21:30)
뭘 봐야 되지? 살짝 가볼게요. 저도 맨날 외우는 거 아니어가지고 요런 게 있습니다. 

발화자 1  (21:36)
네이버 아이디 가보면 어 투 스텝 베리피케이션인가? 여기 있을 거예요. 한번 물어볼게요. 

발화자 1  (21:45)
2단계 인증. 일단 보여드리고 설명드릴게요. 여기에 뭐가 있냐면 일단 바로 나온다. 

발화자 1  (21:53)
한번 가보시면 혹시 지금 이제 해보실래요? 네이버에 들어가신 다음에 네이버 다 계정 있으시죠? 일단 꼭 설명드리죠. 

발화자 1  (22:00)
네이버는 G면 다 설명드릴게요. 네이버 메일을 여기서 연결할 수가 있거든요. 네이버 메일도. 

발화자 1  (22:16)
그리고 나중에 우리 왼팔에 다 이게 지금 우리 다 하는 거요. 그 2월에 하는 연동돼 있어요. 오늘 영어로 지금 하시는 거 다 잘 들으셔야 돼요. 

발화자 1  (22:25)
참고로 엠파인디 헬스 에어플러 같은 역할을 할 겁니다. 여러분들한테 에어플로는 좀 무겁고 비용이 비싸거든요. 엠파레는 이것보다 훨씬 싸게 할 수 있고 엠파라는 건 제가 여러분들한테 그냥 제 서버를 드려도 될 것 같아요. 

발화자 1  (22:38)
제 서버 엠파인 서버 1년 넘게 띄우고 있는데 올해 2천만 원밖에 안 되거든요. 에어플로우는 한 5 6만원 해야 되고. 그래서 에어플로우는 제가 사업 못 드릴 것 같고 2,3만원 정도 내는 거는 부담이 덜해서. 

발화자 1  (22:52)
아무튼 들어와서 설정 가셔서 아까 여기서 세큐리티에 가보시면 요런 네이버 ID에서 NID naver.com이 있습니다. 여기에 정말 여러분들이 이건 설정하셔야 될 것 아마. 내가 투스텝 에러피케이션 해 가지고 2단계 인증 있잖아요. 

발화자 1  (23:10)
여기가 보세요. 뭐가 있냐면? 아 아까 띄운 게 있으니까 뭘 뭘 얘기하셨냐면 여기에 그 밑에가 보시면요. 

발화자 1  (23:18)
이게 있어요. 여러분 한글로 한 거죠? 난 나 영어 왜 영어는 뭐지? 

발화자 1  (23:23)
아무튼 여기 보면 어플리케이션 패스워드라고 앱 비밀번호라는 게 있습니다. 앱 비밀번호 여기 보면은 메일 앱을 여기 아이맵 팝 POP SMTP 이런 식으로 해서 이거를 여러분들이 등록할 수가 있어요. 그런 거 할 수가 있군요. 

발화자 1  (23:40)
자 참고로 이걸 아시면 어떻게 쓰냐? 저는 참고를 어떻게 쓰냐면 저는 메일을 저도 메일이 한 5개 정도만 읽거든요. 개인 메일이 회사에 계신 정도 돼 있고. 

발화자 1  (23:49)
이걸 한 번에 다 모아서 봅니다. 여기 안에서 그래서 제 메일이긴 한데요. 보면 네이버도 있고 구글 네이버 Gmail Gmail도 지금 하나 23 다 이것도 개인 계정이요? 

발화자 1  (24:03)
카카오 베드에 있어서. 햇빛 5 6 맥 쓰고 있습니다. 업무용 계정도 있고 이걸 한 번에 다 보기 때문에 다 보는 거 한 번에 싹 다 여기 한 번에 다 들어와요. 

발화자 1  (24:13)
엄청 메일을 너무 오는데 저도 메일을 쉬는 듯이 받고 있어가지고 다 안 보긴 한 거고. 근데 메일을 이렇게 해서 빠르게 보는 거예요. 쑥쑥쑥 그냥 메일을 다 보면 하나씩 누른 게 아니라 봐 숙박 숙박 숙박 아 매일매일 보고 무슨 메일이구나. 

발화자 1  (24:25)
이렇게 해서 봅니다. 업무용 메일도 보고 이렇게. 이게 이제 저한테는 개인적으로 업무 효율화의 하나인 거죠. 

발화자 1  (24:32)
다 모아서 보니까 제가 일일이 구글 들어가고 네이버 들어가고 안 들어가도 돼요. 여기서 본 게 실제로 반영됩니다. 에어컨이요? 

발화자 1  (24:41)
이런 것들을 하는 거고 그 다음에 메일 같은 것도 내가 직접 안 들어가도 메일을 보낼 수도 있고 그런 것도 할 수 있는데 예를 들면 여기서 여러분들이 어 이거 그렇게 중요하진 않네요. 이거 중요하지 않다. 셀렉터 타입이 있거든요. 

발화자 1  (24:58)
쓰실 텐 중요한 거는 이게 이거는 뭘 선택해도 크게 상관없고 이게 중요해요. 제너레이터 패스워드 이게 중요한데 누르시면은 눌러보면은 맞아 아무거나 눌러도 될 거야. 왜 나옵니다. 

발화자 1  (25:15)
나오거든요. 이거 이게 이게 다야. 이거 있으면 돼요. 

발화자 1  (25:18)
뭐냐면 이 앱 비밀번호를 사용하시면 연결이 됩니다. 자 어디다 연결할 거냐? 우리가 에어플로우에서 아까 SMTP 여기 연결할 건데 한번 관리자로 다시가 볼게요. 

발화자 1  (25:33)
커넥션들 여기에서 일단 제가 연결했던 거 보여드리면 줌의 연결을 이런 식으로 했었거든요. 커넥션 유형 SMTP에서 호스트 SNTP G명이 닷컴 로그인 여기에 사용하는 비밀번호가 좀 전에 여러분들이 뛰어났던 앱 비밀번호가 요 비밀번호입니다. 여기 나오는 이 비밀번호는 어 내가 이메일 쓰는 G메일 쓰고 있으면 그 Gmain 네이버 이메일에 비밀번호가 아니라요. 

발화자 1  (26:00)
앱 비밀번호를 여기다 쓰는 거예요. 사람들이 이거 처음에 많이들 힘들어하셔. 가지고 저도 처음에 헷갈렸거든요. 

발화자 1  (26:05)
SMTP 여기 안 들어가지 하고 있었는데 FM번호를 사용한다고? 애가 알려주더라고요. 자 포트 번호 이런 것들은 참고로 Gmail은 정해져 있어요. 

발화자 1  (26:15)
Gmail은 여러분들은 본인 거 이 두 개만 입력하면 돼요. SMTV 똑같이 하고 포트는 정해져 있습니다. 자 이건 일단 어디 일단 이거 이건 Gmail 기준이고 네이버도 똑같이 저걸 설정하는 방법이 있는데 일단 지금 제가 먼저 비밀번호도 가져온 거고 제가 뭐 이렇게 볼게요. 

발화자 1  (26:29)
제가 무조건 우리 커넥션하는 팝콘 자기 이름 쓰고 네이버 뭐지? 커넥컴 네이버컨 네이버 메일 이렇게 해볼게요. 네이버 메일 커넥션하고 이 메일 하면 안 되겠네. 

발화자 1  (26:43)
SMT로 SMTP라고 호스트 로그 인기 있군요. 그러면 똑같이 네이버 이메일 쓰고 제고 그다음에 비밀번호도 그냥 써볼게요. 여기 있는 거 복사해서 쓰고 자 이제 포트랑 코스트랑 있거든요. 

발화자 1  (27:00)
이건 어디서 썼냐? 네이버 메일에 이제가 보시면은 여기서 네이버 메일로 가보면 왼쪽 아마 여기서는 그 설 여기 안에 설정이 있을 거예요. 여기 안에 설정이 밑에 있나? 

발화자 1  (27:22)
환경 설정에 있다. 여기에 어 여러분들이 메일에 가보면 설정의 환경 설정에 이렇게 IPOP3 IP 설정이 있습니다. 한번 들어가 보실래요? 

발화자 1  (27:36)
여기에서 이제 밑에 Imap. 이런 것들은 다 사용함 하시면 돼요. 한번 들어가 보세요. 

발화자 1  (27:43)
본인 맨 밑에 여기 환경 설정이 있거든요. 한 번쯤 보신 적 있을걸요? 뭔지? 

발화자 1  (27:52)
뭔 적 없나? 잠깐만 그래요? 그럴 수 있지. 

발화자 1  (27:58)
사실 볼 일이 없죠. 외부랑 한마디로 보면 외부 메인을 가지고 올 거고 한데 설정을 하면은 여기 보시면 이제 내려 밑에 요런 게 있습니다. 여기 있어요. 

발화자 1  (28:11)
ID 비밀번호 여기 보이죠? 여기에 애플리케이션 별 번호가 좀 전에 여러분 발급하신 거고 아 아이디는 그냥 내 뒤에 네이버 빼는 거네. 자 이 부분에 포트폰 다 있거든요. 

발화자 1  (28:22)
이거를 그대로 복사하셔서 여기다가 적는 겁니다. 그러면 끝이에요. 이게 다요. 

발화자 1  (28:37)
네이버는 이걸로 다 하는 겁니다. 됐죠? 이게 다요. 

발화자 1  (28:41)
이거 하면 이제 네이버 메일을 에어플로우에서. 저한테 저한테 뭐 메일을 보내잖아요. 여기를 통해서 저한테 이메일을 보내는 거예요. 

발화자 1  (28:51)
얘기가 다요. 자 그러면 GPL도 똑같고요. 카카오 메일도 받고 Outlook도 똑같고. 

발화자 1  (28:59)
모든 메일 시스템 서비스가 다 이렇게 되어 있어요. 여러분들이 뭐 특이한 걸 쓰더라도 다 있긴 할 겁니다. 그 안 제공해 주는 데가 없을 거예요. 

발화자 1  (29:09)
아마도. 음 이렇게 쓰는 거거든요. 여러분들은 뭐만 본인 로그인 아이디랑 비밀번호만 바꾸시면 돼요. 

발화자 1  (29:15)
보니까 로그인할 때 그냥 이메일만 빼면 될 것 같아요. 이렇게 하고 저장하시면 끝 되면 이제 네이버 그게 확실히 구분이 안 되니까 어렵다. 에어플로우가 참 여기 안 좋은 것 같아요. 

발화자 1  (29:30)
에어플로우가 구분이 이런 거 제가 아이디 왜 쓰라는 얘기죠? 본인 거 못 찾고 나도 못 찾거든. 안 많아지면 개수가 많아지면요. 

발화자 1  (29:37)
떨어집니다. 무조건 이렇게 찾아보세요 잘 이렇게 하시는 거예요? 그리고 테스트를 한번 해 보죠. 

발화자 1  (29:44)
이게 잘 되는지. 저도 한번 빠르게. 테스트를 해볼게요. 

발화자 1  (29:51)
아 지금 패스 가려면 좀 금방 안 되나? 아 이것도 어렵다. 쉽게 빠르게 하고 하려면 어떻게 되지? 

발화자 1  (30:04)
음 아무튼 이렇게 등록한 거 자 주메일 알려 드릴게요. 일단 등록하는 것부터 설명하자. Gmail도 구글에 들어가시고 Gmail에가 보시면 일단 Gmail부터 SMT부터 보여 드릴게요. 

발화자 1  (30:18)
SMTP에서 이제 설정에 여기 모든 설정 가보시면은 얘가 똑같이 전담의 POP IMF 있고 아 여기였나? 어? 없네? 

발화자 1  (30:33)
어디 있지? 여기가 아니었나 보네. 다시 찾아보죠. 

발화자 1  (30:48)
아이맥 어? 새로운 거나? 화이팅 새로 음 자 이럴 때는 A한테 물어보는 게 제일 빨라요. 

발화자 1  (31:02)
나도 뭔가 모르 이런 게 이런 게 매번 외우는 게 내가 이거 외워요. 외우지 않잖아. 구글 Gmail. 

발화자 1  (31:09)
자 여러분 나중에 어떻게 안 하실때 하면 돼요? Gmail에서 아침에 SMTP 설정하는 창 어디 있어? 아이고 아프다면 여기다 물어보면 좋은데 퍼플렉스티가 더 빠를 것 같은데 음 어 그렇대요. 

발화자 1  (31:30)
IMF. IMF 액세스 허용하기. 음 나 설정이 돼 있을 텐데 안 돼 있으나? 

발화자 1  (31:36)
여기. 여기 보면은 POP 여기 밑에 IMEM. 이거 있었었잖아요. 

발화자 1  (31:41)
이거 고양이 하기가 있었는데 음 캡처를 해서 보여야겠다. 없는지. 여러분 메모할 때마다 헷갈려 여기. 

발화자 1  (31:54)
야 근데 사실은 몰라도 되긴 하는데 왜냐면 몰라도 되는 게 아까 얘기했잖아. 이거 그냥 읽었으면 돼요. SMTP 이거 쓰고 58 쓰면 됩니다. 

발화자 1  (32:03)
그러니까 사실 이거 굳이 저거 찾을 필요 없고 왜냐하면 우리가 필요한 건 뭐냐면 아까 똑같이 지금 해야 될 거는 보안 인증 계정에 가셔 가지고요. 2단계인증를 받으면 돼요. 여기도 구글 계정에서 보안 및 로그인에 가셔 가지고 2단계 인증이 있습니다. 

발화자 1  (32:21)
2단계 인증 이걸 눌러보시면 똑같이 떠요. 저것처럼 아까처럼 저 사실은 저거 그냥 설정값은 제가 모르겠는데 어딘지. 여기서 보면은 2단계인지 밑에 보이죠? 

발화자 1  (32:38)
앱 비밀번호가 있습니다. 2단계 인증 쪽에 있어요. 찾아보세요. 

발화자 1  (32:47)
사실 처음에 설정에 가시고요. 설정값 웬만하면 다 보안에 걸리는 거 보안 보안 및 로그인 그다음에 2단계 인증 여기서 했습니다. 2단계 근데 이것도 여러분들 2단계 인증 안 하면 아마 못 쓸 거예요. 

발화자 1  (33:01)
그러니까 하신 분들만 하시고 2단계인지는 얼마나 하시는 게 좋습니다. 이거 없으면 여러분들 아이디 로그만 있으면 여러분들 이메일에 모든 접속 가능해요. 2단계 인증은 필수예요. 

발화자 1  (33:13)
특히 이메일은 반드시 해야 됩니다. 이걸 안 하면 다 틀려요. 그 이것 때문에 여러분들이 안 털린 것도 분명히 있을 거예요. 

발화자 1  (33:27)
그래서 요즘에 웬만한 서비스도 다 2단계 인증은 필수로 걸어둡니다. 안 걸어두면은 안 하면 접속을 못하게끔 정책도 하기도 하고요. 회사의 기밀 같은 거 이런 거 다 전부 다 생각보다 2단계 파워 진짜 파워가 세요. 

발화자 1  (33:43)
왜냐면 내 디바이스 연동이기 때문에 내 디바이스의 흠차 가지 않는 한 생각보다 쉽지 않아요. 그러니까 핸드폰 잃어버리면 엿되는 거죠. 더 마찬가지로 여러모로 엿듣는 건 마찬가지인데 저는 참고로 그리고 저는 따로 별도로 쓰는 게 패스키도 쓰고 있어가지고. 

발화자 1  (34:01)
그러니까 이 사람이 해도 내 거 계정 이거 이 계정으로는 또 못 씁니다. 알아야 될 게 뚫 게 많죠. 어. 

발화자 1  (34:08)
여기서 똑같이 앱 비밀번호를 만드시면 돼요. 이렇게 해가지고 앱 비밀번호에서 생성하시면 나올 겁니다. 그냥 여기다가 한번 만들어 보세요. 

발화자 1  (34:22)
저는 웅지는 걸 귀엽게요. 그러면 안 되면 얘기 떠요. 이런 게 뜹니다. 

발화자 1  (34:31)
16자리가. 중간에 공배 있긴 한데 그냥 무시하시면 돼요. 복사하시고 그냥 써도 될 거야. 

발화자 1  (34:39)
제가 알기로 써도 되는데. 혹시라도 이 공백 때문에 오류 날 수 있거든요. 아마 공백 있을 상관없을까? 

발화자 1  (34:45)
그냥 복사한 다음에 한 번도 문제 있는 게 없어. 이 복사한 걸 가지고 똑같이 주메일은 여기 참 이렇게 쓰고 이 비밀번호 여기 쓰시면 돼요. 나머지 똑같아요. 

발화자 1  (34:56)
S 이거 구조가 다르잖아요. 587 SNP 주민닷컴 똑같습니다. 여기만 비밀번호 쓰시면 돼요. 

발화자 1  (35:03)
이게 다요. 이거 해두면 끝 여러분들 이제 짜라서 쓸 수가 있습니다. 응. 

발화자 1  (35:12)
제가 설명드릴 이유가 다고요? SNT를 설정하는 거는 캡처해서 캡처 한번 해 드릴게요. 근데 제 거 볼 수 있으니까 저기 서로 볼 수 있잖아요. 

발화자 1  (35:29)
몰라. 보이는 분들 

발화자 1  (35:49)
제가 슬랙에 간단하게는 남겨놓을게요. 오스트 그다음에 IT 

발화자 1  (36:51)
제가 여기 올려놨고 한 번 더 그러니까 여러분이 바꿔야 될 거는 본인 아이디랑 본인 아이디 할 거예요. 비밀번호는 그 구글 메일이 아니라 아까 2단계 앱 비밀번호 하시면 됩니다. 요거밖에 없어요. 

발화자 1  (37:02)
그러니까 입력한 게 뒤처져 나머지 호스트랑 포트는 똑같아요. 하시면 끝 자 여기까지 하시면 되고요. 아까 좀 테스트하는 방법은 뭐냐면 요 NT그래피 다시가 볼게요. 

발화자 1  (37:19)
다 하셨으면 야 그리고 참고로 역시 여러분 지금 블로그 뭐 쓰고 있잖아요. 근데 가능하면 코드 요거 저희 하는 거 올리지 말아요. 혹시 올미 올렸다면 좀 내려주시면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (37:32)
이게 어쨌든 간에 그때 얘기한 것처럼 이게 저도 공연을 받긴 했지만 우리 YouTube도 그렇고 제가 사용하면서 지난 허락하는데 이게 뭔가 블로그에 올라가는 것까지는 그건 또 개인의 거니까 그분 거니까 그러지 마시고 명상 뭐 YouTube 영상 첨부하는 건 괜찮지만. 요 내용 코드가 뭔가 보여지게 하지 말라 말았어요. 이 코드가 요 뿐만 아니라 아마 포함된 게 도코 컴퍼스도 아마 그거 있었나? 

발화자 1  (37:57)
아닌가? 그건 아니었나? 아무튼 뭐 제가 공유 드린 게 뭐 뭐 있었는지 모르겠는데 가능하면 코드 자체를 뭔가 올리지 마세요. 

발화자 1  (38:04)
코드 자체가 뭔가 나오기. 그냥 어떤 컨셉인지 뭔지만 보여주는 설명인 거지. 그러니까 그게 왜 그러냐면 회사 내에서도 코드 자체를 뭔가 계속 우리가 코드를 여기서 보는 게 맞지. 

발화자 1  (38:16)
뭔가 블로그라든가 이게 노출되는 게 사실 썩 좋지는 않아요. 그러니까 기타 보여 자체 올리거나. 근데 그 인터뷰 혹시 개인 기터부에도 아 잠깐만요 생각한김에 네거티브 캠페인 프라이빗이 아니라 퍼블릭이다. 

발화자 1  (38:27)
이것도 바꿀게요. 제가. 이렇게 보니까 나도 내가 이거를 현재 퍼블릭으로 돼 있는 것 같아. 

발화자 1  (38:34)
그치 아이 바꿔야지. 웬만하면은 퍼블릭 우리가 프라이베이스를 하세요. 그게 맞긴 해요. 

발화자 1  (38:41)
비즈빌리티 아 바꾸는 방법은 아니 퍼블릭이잖아요. 그러면 기타부에서 어떻게 바꾸냐면 기터브 설정에서 맨 아래 가보시면요. 레인저 존이 있는데 막 그때 데인저 좀 위험한 거예요. 

발화자 1  (38:52)
건들면 그러니까 여기에 미제버드티가 있고 지금 현재 퍼블릭이 돼 있죠. 공개 이거를 프라이베이트로 바 바깥입니다. 그래서 여러분들은 볼 수 있을 거예요. 

발화자 1  (39:05)
제가 알기로 콜라보레이터셔서 여러분들은 제가 초대를 했기 때문에 지금 초대를 된 상태에서 여러분들은 접근이 다 되는 걸로 알고 있습니다. 그럴 거예요. 예 되는 것 같고. 

발화자 1  (39:18)
어쨌든 간에 가능하면은 그러니까 내가 직접 보여줘야 될 거 아니면 프라이빗으로 하시는 게 좋아요. 아시겠죠? 그리고 이 코드를 가능하면서도 말씀드릴 게 따로 이렇게 블로그에 막 올리시거나 그런 식에 좀 지양을 한다. 

발화자 1  (39:36)
코드를 보여주면 꼭 결과를 보여주거나 만든 걸 가지고 그거에 대한 포인트가 메인인 거지. 하여튼 저도 아까 얘기했지만 제가 당부드리는 거는 자료가 제 프로 저도 물론 AI로 만들 수 있긴 하지만 또 이 자체가 엄청 복잡하거나 정말 그건 아니지만 그래도 자체가 제가 어느 정도 참고해서 만든 거기다 보니까 이런 코드 자체를 올리진 않으셨으면 좋겠습니다. 제가 많이 바꾸긴 했거든요. 

발화자 1  (40:01)
그래서 왜냐하면 뒤에 그분 거 말고는 뒤에 슬랙 테스트 이런 거 다 제가 다 추가했어요. 또 저도 제가 같이 견뎌서 받는 거랑 이런 서울 서브웨이죠. 이것도 우리 이제 할 건데 할 것 같긴 한데 오늘 목표를 잡아야 되는데 너무 일단 오전에는 제가 저거 설명드리고 슬랙 슬랙 슬랙 APL까지 해보자. 

발화자 1  (40:22)
Slack APN인데 잠깐만요. 아니야. 일단 제가 하는 거 보여 드릴게요. 

발화자 1  (40:26)
그치 일단 할게요 하고 그다음에 매일 아 제가 아까 Slack 어떻게 했냐면 자 슬랙도 Slack 되지 설명한 다음에 좀 쉬면 좋을 것 같은데 오전 시간 이렇게만 마무리할게요. 오전에 일단 슬랙인데 슬랙 메시지 보내는 거 쉬워요. 슬랙도 웰 훅 오퍼레이터라는 게 있고요. 

발화자 1  (40:46)
대부분 다 뭐 기믹스 오퍼레이터가 있어요. 거기에 간단하게 슬랙 F 커넥션 아이디 해서 슬랙 콘을 제가 만들어 놨어요. 그리고 얘를 쏘면은 이렇게 기타 배치를 통해서 배포된 메시지입니다 하는데 이 슬래컨을 제가 마찬가지로 또 이것도 마찬가지로 여기다가 등록을 당연히 해놨습니다. 

발화자 1  (41:11)
응? 나 안 했나? 어? 

발화자 1  (41:15)
뭐지? 내가 옷 다 했지? 

발화자 1  (41:33)
잠깐만요. 나 그러면 옷 잠깐만 어저께 어떻게 쏜 거지? 뭔가 썼는데? 

발화자 1  (41:43)
음 나섰는데. 어제 에어플로우 Slack 연결 성공 어? 맞는데? 

발화자 1  (41:52)
이거 잠시만요. 나 지금 기억이 안 나 나도 분명히 이거를 만들었었고 왔어요. 보니까 보내야죠. 

발화자 1  (42:02)
제 이건 제 개인 건데 어? 이걸 아 이렇게 해도 되는구나. 그냥 어 신기하다. 

발화자 1  (42:11)
그래? 아 참고로 저거 어떻게 어디서 등록하냐면 그러니까 우리 안 그렇잖아요. 여기에 일단 설명드릴게요. 

발화자 1  (42:20)
인커밍 웹훅이라는 게 있어요. 이거 다시 슬랙으로 돌아올게요. 슬랙에 처음에 여러분들이 아 이거 뭐지? 

발화자 1  (42:27)
근데 2개씩 만들어지네 진짜? 일단은 한번 만들어 보시고 여러분들이 아주 설치는 지금 다운은 못 할 수 있지만 설명드려 볼게요. 그러면 Slack에 들어오시 보시면 그 APS Slack 닷컴 앱 이용 APL Slack 닷컴 앱스 뒤에는 빼고 보시면은 이제 인커밍 웹훅이라는 게 있고 얘가 이거 설정을 액티베이트 인컴 어퍼블 켜두고 밑에 맥북 URL도 있거든요. 

발화자 1  (43:02)
이걸 키시면 아마 이게 그치 일단 깔아야 돼 먼저 아 일단 깔아야 된다. 그러면 제가 먼저 15번 보여드릴게요. 먼저 우리가 이 앱을 앱을 만들었잖아요. 

발화자 1  (43:13)
앱을 설치가 안 되거든요. 어? 나 권한 안 좋은데? 

발화자 1  (43:23)
아니 근데 권한 안 줘도 왜 뜨지? 어 그치 권한을 안 줬어. 권한을 줘야 되는데 권한은 어디 주냐? 

발화자 1  (43:31)
피체 보시면 밑에 내려보면 O OS and permissions라는 게 있습니다. 고난에 대한 거고요. 이 과에서 이제 밑에가 보면 스코프가 있는데 잠깐만. 

발화자 1  (43:46)
여기서 그냥 누르면 되나? 아니 근데 설치가? 그치? 

발화자 1  (43:49)
퍼미션 2 컨트리 피겨. 이거 아마도 제가 설치를 못 할 것 같아요. 여기 아마 개발자 그 권한이 필요할 걸요? 

발화자 1  (44:00)
아마도? 지금 결론은 여러분들 좀 쓰기 어려울 것 같고 아마 근데 저보다 일기 때는 어떻게 드렸지? 누가 주셨지? 

발화자 1  (44:09)
이 권한을 누가 열어주셨나? 이거를 병희 님한테 물어봐야 되나? 부담 병인 님이. 

발화자 1  (44:19)
제가 한번 물어볼게요. 자 그러면 제 걸로 보여드릴게요. 어차피 이게 지금 안 되니까 일단 제 거 아까 썼던 거 보여드리면 제가 원래 쓰고 있던 거고요. 

발화자 1  (44:29)
여기서 인컴의 웹훅으로가 보면은 그냥 켜져 있고 이것저것 쓰고 있어서 되게 많거든요. 여기서 마지막에 이런 훅스 해 가지고 이렇게 어떤 값이 나옵니다. 요 값이 요거를 복사해서 얘한테 이제 만들어 달라는 거죠. 

발화자 1  (44:47)
얘한테 이제 내가 어 이 맥북 주소로 보낼 거야라고 하면 얘가 지금 아까 거기 연결돼 있어요. 저기 Slack 보생 그러면 메시지로 해서 보내집니다. 여기로 제가 저거를 어디다 등록했는지가 어저께는 분명히 등록해 놨는데 그냥 이렇게 등록했다면 쓸 수 있는 구조가 아닐 텐데. 

발화자 1  (45:10)
그래서 에어풀로 다시가 볼게요. 에어플로우에서 태극셀. 커넥션을 내가 여기에 없다고? 

발화자 1  (45:19)
왜 여기 없지? select. 없네. 

발화자 1  (45:26)
플러그인 가봅시다. 어딘가 있겠지 저거를. 어딘가에 놔두는데 일단가 봅시다. 

발화자 1  (45:33)
그리고 슬랙 여기 슬랙 가볼게요. Slack 채널 테스트해서 제가 한번 아 아 시장 안 해봤구만. 내가 그러면 아 그럼 안 되는 거예요. 

발화자 1  (45:42)
안 될 수 있겠다. 예 지금 따로 제가 커넥션 안 만들었잖아요. 오류가 날걸요? 

발화자 1  (45:48)
만나네. 뭐지? 나 이거 어디서 도는 거야. 

발화자 1  (45:52)
지금? 메시지. 지금 실제 가졌나? 

발화자 1  (45:58)
가볼게요. 가졌는지. 어 가졌네? 

발화자 1  (46:00)
어 막 가졌잖아. 어? 나도 내가 설정했는데 이게 어디 있을 거지? 

발화자 1  (46:09)
이 커넥션을 따로 지금 안 보이네. 웹 커넥션에서 만들었거든요. 일단 다시 한번 이따가 쉬었다가 좀 봐야 될 것 같은데. 

발화자 1  (46:18)
우선은 슬랙은 지금 일단은 근본적으로 여러분들이 권한이 없어요. 저도 없습니다. 권한이 만들 수 없어가지고 인스트럭터거든요. 

발화자 1  (46:27)
그러면 그러면 할 수가 없어요. 이거는 제가 한번 확인해 보고 다시 드는지 확인해 보고 여쭤볼게요. 그래서 만약에 안 되면 슬랙은 제외하고 그냥 이메일만 해도 충분하거든요. 

발화자 1  (46:40)
그렇게 하고 10분 쉬고 11시에 마덜 진행한다고 마무리해 보겠습니다. 

발화자 2  (47:18)
음 
