
발화자 1  (00:03)
음 일단은 엄청 뭔가 작업이 되고 있는지 모르겠네. 되게 오래 걸린다. 듣고 있는 건가? 

발화자 1  (00:18)
오류가 안 나는 거 보니까 일단 커넥션 부분 해결될 거 아니야? 근데? 근데 오래 걸리네? 

발화자 1  (00:26)
이게 지금 오래 걸린 이유가 데이터 호출 API 호출이 여기 있거든요. 요게 좀 오래 걸리는 것 같아요. 보니까 

발화자 1  (01:24)
어? 어? 어? 

발화자 1  (01:25)
오래 났다. 뭐지? 열심히 했는데 오류가 났어. 

발화자 1  (01:30)
왜 오류가 났을까? 커넥션 어? 타이머. 

발화자 1  (01:39)
음 뭐지? 

발화자 1  (01:53)
어? 어? 뭔가 뭔가 이슈가 있네요. 

발화자 1  (01:58)
스파베이스 팝콘. 음 지난번 할 땐 잘 되지 않았나? 네. 

발화자 1  (02:10)
그렇죠. 여기서 할 땐 또 오르나네? 맞게 잘 먹혔는데? 

발화자 1  (02:19)
그러게? 우리 다 했었는데 그때? 나도 왜 안 되지? 

발화자 1  (02:22)
내가 포커스 베이스드 컴 오류가 없는데 고려의 원인이 지금 타이머 타이머가 여기 보시면 오퍼레이션이 여기 연결했는데 타임아웃 걸 뜨는 거는 제 잘못이군요. 뭔가 연결이 안 돼가지고. 타이머 오류는 보통 뭐냐면 연결을 시도했는데 보통 60초 막 이렇게 제한을 걸어요. 

발화자 1  (02:49)
60초 안에 그 안 걸리면 실패하고 여러분들이 왜 로그인 같은 거 시도할 때 로그인을 오랫동안 안 하면 막 풀려고 그런 거 있잖아요. 예를 들면 시도를 해놓고 안에 그럼 시간이 지나면 보안 때문에 풀리기도 하고 그다음에 호출을 오랫동안 열 수 없어가지고. 제가 보통은 이제 시간제를 걸었는데 이 시간에 연결이 안 되면 끊어버리기. 

발화자 1  (03:12)
다시 말하면 이게 왜 생기냐면 사용자가 잘못 호출했기 때문이에요. 아까 봤을 땐 문제 없고 비밀번호 절차 점검했고. 문제도 다 했는데 또 오류가 나요. 

발화자 1  (03:30)
일단은 어? 지금 제가 로컬로 테스트해 봤거든요. 근데 잘 되는데 콜로는 문제는 없다. 

발화자 1  (03:41)
금방 나왔어. 그리고 시간 소요시간 물어볼까? 어 소요 시간도 얼마 안 걸렸어요. 

발화자 1  (03:50)
음 당황 당황스럽네. 왜 우리 걸렸을까? 다시 한번 해볼게요. 

발화자 1  (03:59)
다시 한번 오류를 실행해 보겠습니다. 

발화자 1  (04:17)
아 아 아이고 이런 내가 잘못 넣었구나. 그럼 아까 여기다가 잠깐만요. 54 3.15 이게 이게 65? 

발화자 1  (04:29)
이게 가끔 포트번호가 65443이랑 543이 왔다 갔다 하는 경우가 있거든요. 저도 이게 정확하게 이유가 IPV4. IPV6 얘기하는데 잘 모르겠어요. 

발화자 1  (04:41)
일단은 AI가 알려준 대로 한번 수정을 해보고 그다음에 네트워크 벤 IP가 있냐? 요것도 확인을 해봐야 되는데 이미 우리가 한번 해봤기 때문에 이번 문제는 아닌 것 같아. 일단은 다시 한번 해볼게요. 

발화자 1  (04:59)
커넥션을 수정했고 다시 한번 시도를 해보고. 그러면 이제 보면 데이터가 이렇게 가정이 보이죠? 실시간으로 계속 뜹니다. 

발화자 1  (05:14)
지금 데이터 다 가져왔어. 이제 슈퍼베이스 넣는 거 하는 거 이제 이게 그렇게 오래 안 걸리는 작업이거든요. 이 작업 자체가 길어야 1분 2분 아래는 끝나야 돼요. 

발화자 1  (05:28)
그러니까 뭔가 연결이 안 되면 계속해서 연결 안 되면 안 되는데 어떡하지? 연결이 안 되면 되는데. 연결 안 되면 안 되는데 이렇게 안 되면 당황스럽단 말이지 왜 안 되는지 모르기 때문에. 

발화자 1  (05:42)
오류만 보면은 지금 문제가 어 또 해놨어. 어 진짜네? 뭔가 문제가 있네요. 

발화자 1  (05:55)
이거는 이렇게 하는 게 아닌가 본데? 그러면 

발화자 2  (06:01)
어 

발화자 1  (06:03)
아 그래요? 왜 안 되는 걸까? 

발화자 1  (06:27)
이렇게 한번 해 보겠습니다. FLO를 안 거치고. 방법을 하나 더 알려줬으니까 이걸로 마지막으로 한번 해보고 블로그 이렇게 안 하고 싶었는데 이게 되는 게 있고 안 되는 게 있어서. 

발화자 1  (06:47)
일단 해봅시다. 얘가 알려준다 해봐야지. SSL 모두 그럴 때 과연 하고 추가 추가 태풍 8 그렇죠? 

발화자 1  (07:00)
다 잘 덴드? 딱 가장 어. 뭐야? 

발화자 1  (07:09)
어 됐다 하고 다시 한번 시도해 봅시다. 다시 레스코 아 그리고 제가 재시도할 때는 어떻게 하냐? 보통 트리거 안 하고요. 

발화자 1  (07:24)
이거예요. 이 작업이 문제이지만 이 작업에 대해서 다시 클리어를 하는 거예요. 이 작업을 다시 지우는 거야. 

발화자 1  (07:31)
근데 그렇다고 지운다 하더라도 날아가는 게 아니라 로어가 남아요. 그러니까 이 작업을 다시 한다를 하는 거를 트리거가 아니고 이걸로 해야 된다. 꼭 반드시 그렇게 하셔야 돼요. 

발화자 1  (07:43)
저 또는 안 되겠다. 이거 뭔가 문제가 있네요. 어 아이고 왜 이러지? 

발화자 1  (07:49)
이랬던 적이 없었는데 갑자기 또 갑자기 오류가 나면은 끝도 없이 문제가 발생하는 거야. 자자 자자 자자자. 

발화자 2  (08:04)
아 

발화자 1  (08:10)
본인이 명확하대요. 아 내 에어플로우가 안 됐네. 아 그러면 이거는 에어플로우에 문제 있으겠다. 

발화자 1  (08:26)
아하 제 VM이 이거 제 여러분 똑같아요. 제 VM 문제예요. VM 쪽에서. 

발화자 1  (08:32)
자 이제 약간 지금 감이 왔거든요. 아까 아까 맨 처음 설정이 맞아요. 잘못 잘 한 게 맞는데 요게 이제 우리가 HTP API 써놓은 거잖아요. 

발화자 1  (08:43)
그게 문제였던 것 같아요. 쏘아서 돌아오는 과정에서 뭐가 문제가 있나 봐 근데 잘 이해가 안 되긴 하는데. 일단은 다시 한번 수정을 해 보죠. 

발화자 1  (08:57)
자고 맞게 했고 

발화자 2  (09:02)
해갖고 어. 이것도 

발화자 1  (09:14)
이상한 어 이것도 숙소 문자. 이런 게 있군요. 가끔씩 특수 문자가 비밀번호 있으면 오류가 나요. 

발화자 1  (09:21)
진짜 이것도 있어요. 좀 특이한데 진짜 약간 그래서 특수문자. 이런 잠깐만 나와보자. 

발화자 1  (09:28)
특수문자 있을 것 같긴 한데. 어? 맛이 없어. 

발화자 1  (09:32)
해씨 숙성한 적 없는데? 아 그러면 이 문제는 아니네. 아 에어플로우 VM 인스턴스 오류가 아닐까? 

발화자 1  (09:50)
혹시 이것저것 다 생각해 봅시다. 일단은 그렇다고 합니다. 그럼 어떻게 하냐? 

발화자 1  (10:08)
하우 플러. 이렇게 하면 된다고 하네. 이거 방법이 2개인 거 보니까 하나만 되는데. 

발화자 1  (10:21)
이렇게 하고 이렇게 하고 이렇게 켜고 인코딩 페이터베이스 패스워드 아씨 여기서 이렇게 오래 걸릴 줄 몰랐어요. 이게 돼야지 넘어가는데. 코드 다시 한번 소고. 

발화자 1  (10:45)
소고. 저거 수고했어. AP 

발화자 1  (11:07)
밴드 방화벽 그럼 다시 한번 혹시 모르니까 비밀번호를 바꿔봅시다. 또 혹시라도 타보엣이 이게 있을 수 있으니까 비밀번호를 

발화자 2  (11:23)
어 

발화자 1  (11:27)
그리고 문제 없는데? 아 바꿔봐. 그거 보고 그다음에 웨이스에서 다시 한번 그거 저장 해봅시다. 

발화자 1  (11:53)
잠깐 메모를 해두고 슈퍼베이스 하고 다시 한번 

발화자 1  (12:12)
그래서 아마 여러분도 아마 비슷하게 저랑 이런 거 하실 때 비슷해 고민하지 않을까 싶어요. 이런 게 무한히 계속 실행해 보면서 확인해 보고 또 돌리고 안 되고 돌리고 안 되고 또 뭐가 에러가 나면 또 에러 보긴 하고. 그거를 무한히 반복하셔야 됩니다. 

발화자 1  (12:30)
그제 그럴 수밖에 없어요. 그게 이 데이터 엔지니어의 운명입니다. 여러분들. 

발화자 1  (12:39)
일단은 오류고 나는 거 계속 제가 보기엔 이거 오류가 계속 나는 거 보니까 일단 지금 패스를 해야 될 것 같아요. 저도. 어 인코딩 아 이건 뭐야 이거 인코딩 어 또 또 박도박 아니 아까 이건가? 

발화자 1  (12:50)
아까 이거 해결했는데? 아 이게 뭘까? 데이터가 그것도 있어요. 

발화자 1  (12:58)
예상해요. 예상컨데 어 또 다른 예상을 해보면 이 데이터와 우리가 널 데이터 구조가 문제가 있을 것 같아가지고 한번 이걸 물어봐야겠다. 이렇게 생겼는데 데이터가 예를 들면 이 구조 때문에 그럴 수도 있고 

발화자 1  (14:58)
디버깅 하는 과정이 좀 순나치 않네요. 응. 

발화자 1  (15:20)
어느 축의 문제일까? 어느 쪽이 언제일까? 다시 한번 슈퍼베이스 연동 자체를 좀 보고 

발화자 1  (15:57)
테이블도 안 맞추 아니 테이블도 한번 드롭을 해 볼게요. 테이블도. 원래 기존에 있던 테이블이었는데 드럼 파자 드럼 보고. 

발화자 1  (16:08)
어차피 분석할 때 필요 제가 다시 한번. 다시 한번 해봅시다. 

발화자 1  (16:40)
여러분들 할 때는 괜찮았으면 좋겠거든요. 우선 방법을 설명드리고 그러면은 제가 수동은 다시 한번 시도해 볼 건데 자 아까 우리 그 제가 만들었던 파일 중에 요 제가 다시 한번 수정을 해서 올려 봐야 되는데. 14만 옷 가수 정했지? 

발화자 1  (17:13)
왠지 똑같을 것 같긴 해. 저랑 만약에 문제 없으면 24번 서울 서베이 모니터 이거를 그대로 복사하셔가지고 본인 거 해서. 그다음에 AP 기만 본인 걸로 변경하시면 되거든요. 

발화자 1  (17:28)
이거를 그대로 똑같이 또 파일 자체를 그대로 복사하신 다음에 본인 걸로 바꾸시고 그다음에 뒤에 마찬가지로 데그 아이디 요 뭐죠? 여기 본인이 바꿔야 될 거 있죠. 이 커넥션 ID 이거 싹 다 바꾸시면 되거든요. 

발화자 1  (17:44)
커넥션 아이디. 그렇게 하시면 될 것 같아요. 본인 거의 APEC 다음에 요 덱 ID 이런 슈퍼베이스 커넥션 이것들을 모니콜로 바꾸시면 됩니다. 

발화자 1  (17:58)
제가 첫 번째 그 데이터 수진 및 국제 태스크에서 원래 첫 번째 테이블 생성하는 게 있는데 그걸 빼버렸거든요. 제가. 네 그걸 빼버렸고. 

발화자 1  (18:15)
어차피 여러분들 이미 테이블 만들어져 있을 거니까 아 잠깐만요. 그런데 잠시만요. NG 느낌상 술 다 살리는 게 나을 수도 있겠다. 

발화자 1  (18:31)
죄송해요. 잠깐만 잠시만요. 

발화자 1  (18:44)
아 고민된다. 이거를 다 살린 게 맞나? 트럭하고. 

발화자 1  (18:53)
아 진짜 일단은 받아보세요. 받아보시고. 돌아가는지 봐야겠다. 

발화자 1  (19:00)
이게 커넥션 여러분도 커넥션의 오류일 수 발생할 수 있으니까 일단 받고 그대로 한번 실행해 보세요. 그리고 저 똑같이. 이게 제가 실행이 되고 나서 여러분들 공유된 게 맞는데 일단은 제가 저한테서 안 될 수 있는데 여러분 될 수도 있거든요. 

발화자 1  (19:21)
데이터 잘 가져와지고 뭐가 문제지? 도대체? 음 외로워 불쌍한데. 

발화자 1  (19:30)
페이드 서킷 브레이커 네이버 인스턴트 커넥스 오브 스트레인 디페이스. 

발화자 1  (20:57)
야 진짜 모르겠어. 지금 다 했는데 저 왜 오류 갖는 걸까? Sirky breakoff. 

발화자 1  (21:15)
와 진짜 모르겠다. 이거 보치도치 이렇게까지 오류가 오류의 오류가 뭔지는 알았는데 그 오류가 나는 해당이 안 되는 오류 같은데 근데 내가 잘못했겠지? 뭔지 모르겠어. 

발화자 1  (21:33)
너 어떻게 됐단 말이지? 근데 또 안 돼. 이러면 이제 미쳐 버린 거죠 왜 안 되는지 하루 종일 붙잡고 있다가 성공하실 분 있으면 좋겠는데? 

발화자 1  (21:48)
지금 제가 여러 번 시도해 가지고 아마 잠깐 차단했거든요. 다 차단했어. 세탁 먹었네? 

발화자 1  (21:59)
너무 지금 집중하느라고 

발화자 1  (22:12)
그냥 요걸로 해야겠다. 

발화자 1  (22:30)
잠깐만 14번 한번 해 보시겠어요? 일단 자 이거 아까 해 보시면서 한번 돌려 보시죠. 이게 어떻게 돌아가는지 궁금하다. 

발화자 1  (22:39)
아 아니다. 일단 해보고. 야 이게 이게 쉽지 않네요. 

발화자 1  (22:50)
어 괜찮아요? 왜 앞형 어디 갔다? 아파가지고 괜찮으세요? 

발화자 1  (22:58)
알겠어요. 들어가시나요? 혹시 해보겠습니다. 

발화자 1  (23:11)
뭘 잘못했는지 모르겠다. 뭘 잘못했지? 내가 뭘 잘못했을까? 

발화자 1  (23:28)
커넥션만 잘 하면은 문제가 없을 것 같은데? 예터 갖고 오고 데이터 갖고 온 거 가지고 집어넣기. 객체로 만들고 객체 만들어서 맵핑하고 갖고 와서 여기 문제가 아니라 지금 여기서 문제다. 

발화자 2  (23:55)
아 

발화자 1  (24:22)
프로젝트 리스터트? 

발화자 1  (24:53)
음 안 되면 API로 그냥 집어넣는 거 해야지 뭐 방법 없네요. 요 방법을 하는 게 좀 더 깔끔하긴 한데 방법이 없으니까 

발화자 2  (25:40)
스마트 음 

발화자 2  (27:08)
저 저희는 재밌네요. 

발화자 1  (27:09)
돼요? 아 그래? 그러니까 뭐지? 

발화자 1  (27:15)
왜 안 되지? 봐봐요. 안 볼래? 

발화자 1  (27:19)
왜 나한테 있는 거야? 프레임을 

발화자 2  (27:23)
친구 같이 만들었다. 

발화자 1  (27:25)
테이블 지우고 

발화자 3  (27:29)
슈퍼비스 처음에 만들었던 게 

발화자 1  (27:34)
현아 나 지금 다시 나도 지금 다시 지우고 하는데 이제 저는 이제 연결 자체가 안 돼요. 지금 문제가. 대신에 또 되시는 분 있어요? 

발화자 1  (27:45)
일단 되는 거 보니까 마케 한 거 같은데? 아 뭐지? 아 하여튼 잠깐만. 

발화자 1  (27:58)
시도 어디까지는 봅시다. 제가 다른 분들과 도와드릴게요. 나중에 제가 볼 거 볼까? 

발화자 1  (28:07)
모르겠네? 그러면 잠깐만. 다른 우리 잠깐만 잠시만. 

발화자 1  (28:18)
우리 지금 원래 이게 기존에 있던 거였는데 나 이제 잠깐만 우리 시간 이 시간인지라도. 다른 거 해 봐야겠다. 얘도 한번 실행해 봐야겠다네요. 

발화자 1  (28:38)
의외로 얘는 얘는 꺼두고 책과 예를 한번 다시 한번 얘는 될 수도 있잖아. 

발화자 2  (28:56)
그죠? 어? 

발화자 1  (29:09)
하여튼 저는 그 오류가 아니에요. 하여튼 원래 잠깐만요. 일단 되는 게 맞는 원래 여러분 되셔야 될 것 같고 저도 지금 계속 의문인 거는 저도 돼야 되는데. 

발화자 1  (29:19)
저는 계속 이게 뭐냐면 일단 오류가 아 그냥 이렇게 잠깐만 이렇게 되면 그냥 새롭게 다시 네 이걸 고치실 게 아니라 그냥 슈퍼베이스 그치 잠깐만. 내가 뭔가를 뭔가락실 잘못된 것 같긴 하네. 

발화자 1  (30:08)
또 되시는 분들 있으면 알려주세요. 대화 예전 대화돼요. 대화에 삽니다. 

발화자 1  (30:14)
대화해야 되는데 저 안 됐지만 여러분 되어야 되긴 하거든요. 저는 지금 계속 안 되는 이유를 모르겠어요. 아휴. 

발화자 1  (30:37)
아 그리고 이게 지금 혹시 그 스케줄이 5분 단위로 될 수 있거든요. 제가 드릴 때 스케줄 혹시 제가 수정하긴 했는데 만약에 너무 자주 돈다면 잠깐 계속 오류라는 데서 돌면 안 되니까 꺼두면 돼요. 낀 거를 꺼2시면 스케줄이 안 그렇게 안 꺼지면 5분마다 계속 실행되거든요. 

발화자 1  (31:03)
오류가 계속 발생하니까 하나 고칠 때 완전히 고칠 때까지는 댓글을 한번 실행해 두고 꺼두면 좋습니다. 그래서 지금 대그 아마 스케줄 제가 드린 게 지금 받으신 게 몇 번째인지 모르겠는데 저거 그냥 안 받으시면 5분만 더 5분마다. 

발화자 1  (31:42)
아 슬프다. 그럼 나 그냥 

발화자 2  (31:45)
기존 사고. 

발화자 3  (31:47)
네 물어봤습니다. 그러니까 

발화자 1  (31:52)
음 저도 잠깐만. 아예 그냥 다른 다른 커넥션은 더 만들어 볼게요. 저는. 

발화자 1  (32:03)
저는 팝콘 스파 페이스 안 하고 어그리스 팀 팝콘 팝콘. 

발화자 2  (32:26)
또 해. 

발화자 1  (32:28)
하여튼 여러분 되어야 됩니다. 계속해서 돼야 돼요. 내가 이상해. 

발화자 1  (32:33)
내가 내가 안 되는 게 이상한데 내가 왜 안 되는지 모르겠어. 응. 

발화자 2  (33:00)
디스플레이 

발화자 2  (33:21)
그때 지금 시간이 좀 

발화자 1  (33:32)
please 

발화자 1  (34:22)
지금 두 분 성공하셨네? 다 하셨어요? 그렇죠? 

발화자 1  (34:28)
되죠? 나 갑자기 뭐 걸렸나 보네? 아무튼 어 일단 기술 좀 해보시고 자 이제 제가 오늘 알려드리는 게 지금 약간 매일 슬랙. 

발화자 1  (34:42)
어쨌든 API 연결까지 했죠. 자 이제 웨어러블 다 끝났어요. 오늘 데이터 총 집합해가지고 여러분들이 그렇게 만들어 보시죠. 

발화자 1  (34:55)
데이터를 호출해서 적재하고 적재된 결과를 이메일이나 슬랙으로 보낼 수가 있는데 한 번 어서 적재가 될 거니까 실패할 때만 알람 받는 걸로 설정하시면 되겠죠. 근데 실패를 안 할 것 같긴 하니까 지금은 그냥 한 번만 성공을 지금 이제 지금 이제 남은 시간 동안 뭐 하냐면 데이터를 슈퍼베이스 적재를 합니다. 자 이제 그걸 가지고 APN. 

발화자 1  (35:28)
그 지하철 API로 갖고 오고 그다음에 갖고 올 때 이 결과를 벽 석제 적재를 하고 완료 완료를 완료된 것을 이제 슬랙으로 알림 받게 하는 거예요. Slack 알림. 이렇게 하면은 이게 아까 배운 거랑 다 연결해서 쓸 수가 있습니다. 

발화자 1  (35:56)
그래서 붙여 보실래요? Slack 알람 붙이는 걸로. 기존 거 그냥 붙이셨어요. 

발화자 1  (36:04)
기존 거 네 거기에 원래 쓰던 거에다가. 원래 지금 적자에 성공하신 거에다가 슬랙마 알림을 거기다 추가해 보세요. 음 그러시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (36:13)
응용을 해보는 거죠. 

발화자 2  (36:20)
아 

발화자 1  (36:20)
이제는 적재를 5분마다 5분마다 들어가잖아요. 5분마다 알람이 바꾸시다. 그거 그거 그냥 그 스케줄 AR 돌리긴 한데 스케줄 할 때 지금 제가 돌렸잖아요. 

발화자 1  (36:37)
데일리로 하면 되거든요. 그냥 AI한테 하루에 한 번 돕는 걸로 바꿔달라고 하면 되고. 아니면 오전 일단 10시 돌려줘요. 

발화자 1  (36:46)
이런 식으로 바꿔볼까요? 하루에 한 번씩 도는 거예요. 왜 지금 그렇게 안 하면 계속 돌아서. 

발화자 1  (36:51)
일단 지금 테스트 용어를 한번 만들어 보고 그 다음에 아 그래서 아 그러면 반대로 합시다. 아니다. 교수님 그냥 적재는 하네. 

발화자 1  (37:02)
완료된 걸 슬랙으로 처음에만 한번 해 보시고 다음에 두 번째 되는 거 확인한 다음부터는 이제 여기서는 이제 그냥 실패 시 알람만 하는 걸로 될 것 같아요. 어쨌든 연결을 하는 걸 해주고 싶었어요. 연결하는 거 아 난 안 된다. 

발화자 1  (37:20)
뭔가 뭔가 문제가 있어요. 뭐가 문제인지 모르겠어. 여러분 되면 다행이고요. 

발화자 1  (37:29)
일단은 제가 여러분 도와드리긴 할게요. 지금은. 

발화자 3  (37:32)
이거 판자살도 엄청 

발화자 1  (37:34)
제 거가 안 되니까 자 안 되면 손 알려주세요. 안 되시는 분들. 또 금방 잘 되는 것 같습니다. 

발화자 1  (37:58)
참 이럴 때가 난감해. 뭔가 했는데 남한테 자기 저만 그러면 여러분도 여러분 안 될 수 있잖아요. 아마 특 문제 없으면 적자가 그냥 될 텐데. 

발화자 1  (38:10)
아 뭐가 문제지? 

발화자 3  (38:15)
우려 보니까 

발화자 1  (38:19)
그래요? 그거 늘리면 되겠네요. 

발화자 1  (38:33)
저 도와드릴 분 왜 되세요? 그래. 어? 

발화자 1  (38:45)
어? 성공하신 거 아니야? 근데 어떻게 

발화자 4  (38:49)
음력의 시킨 초밥의 

발화자 1  (38:50)
어? 연결된 거 아니에요? 이미? 

발화자 1  (38:53)
그때 쓰니까 성공한 거 아닌가? 두 번째 거 이거 아니야? 아니 리얼타임 서버 원래 있었어요? 

발화자 1  (39:04)
있었어요. 그러면 날짜가 좀 채식이 들어왔는지 보려면 넘겨봐야 그 오른쪽으로 아니 거기 날짜 날짜가 오늘 날짜야? 

발화자 4  (39:13)
아니 어제는 어? 

발화자 1  (39:15)
다시 이거를 내림차선에 봐요. 페로니 때림 쳤어. 그게 내림차 오른쪽 디스탠딩 어? 

발화자 1  (39:25)
지금 시간이죠. 

발화자 4  (39:26)
강요하는 제품. 

발화자 1  (39:28)
10분 전에 놀 

발화자 4  (39:29)
아니요. 네 맞아요. 

발화자 1  (39:31)
그러면 밖에 온 거잖아. 

발화자 1  (39:47)
여기까지 보여주십시오. 강사가 안 되면 어떻게 되는 거지? 이러면? 

발화자 1  (39:54)
보니까요. 

발화자 4  (39:57)
아 이게 아니라 

발화자 1  (39:59)
음 뭐야 뭐야? 아니 그 다 에어플로 봐봐요. 에어플로. 

발화자 1  (40:06)
본인 영어 이름 여기서. 네. 준비 안 됐는데. 

발화자 1  (40:13)
음 일단 겁시다. 일단 거기 저기 꺼두는 거가 어디지? 위안부야? 

발화자 1  (40:20)
버튼이 왜 끄는 버튼이 안 보이죠? 어 그거 그거 5분마다 돌고. 네 지금 5만 돌거니까 로그를 봅시다. 

발화자 1  (40:32)
저랑 어쨌든 그거 오류겠지? 뭐 저랑 비슷하게 

발화자 4  (40:37)
그치? 

발화자 1  (40:38)
아까 이 오류지. 이거를 그대로 복사해서 무한 쪽에 A한테 물어봐요. 얹어보세요. 

발화자 4  (40:46)
가라고 물어봤는데. 

발화자 1  (40:50)
그치 일단 일단 하나씩 한 거죠. 하나씩 눈에 보이는 거 나도 지금 뻔한 뻔한 이유가 안 되세요? 난 그대로 했어. 

발화자 1  (41:03)
근데 내가 왜 안 되는 건지 모르겠어요. 분명히 해결했거든. 근데 안 돼. 

발화자 1  (41:11)
그래서 지금 요 광고 말고 APR의 방법이 있는데 그거 안 하려고 했는데 이거를 하게 되면 이제 그 방법도 해야 되고 방법은 여러 개니까 똑같아요. 어르신들? 

발화자 4  (41:21)
아까도 이렇게 나오긴 했는데 이번 금대 어젠데 되는데 오늘은 갑자기 안 될 수도 있네. 이놈아 안 들고 있네. 

발화자 1  (41:30)
그러니까 뭐지? 뭐지? 뭐지? 

발화자 1  (41:37)
뭐지? 

발화자 4  (41:37)
이번 학과 바꿔보셨죠? 다시 해보셨나요? 이번 학과 뭐 하시잖아. 

발화자 4  (41:41)
바꿔봤어요. 그렇죠. 근데 안 되죠. 

발화자 4  (41:43)
안 됐어요. 

발화자 1  (41:45)
어 잠깐만. 역시 그 님 사우스죠. 나도 사우스인가? 

발화자 1  (41:53)
나도 사웠어요. 아 혹시 혹시 됐다고 했나? 되셨어요? 

발화자 1  (42:04)
저거 슈퍼베이스 서버 뭐예요? 그러니까 서버가 스파이스 한번 띄워보시면 그 아스파베이스 여기에 커넥 둘러봐요. 커넥트. 

발화자 1  (42:17)
뷰 파라미터 아 이거 그 뭐죠? 어 트랜잭션. 다 샤이네. 

발화자 1  (42:25)
나랑 똑같네. 싸웠어. 아 뭐야? 

발화자 1  (42:28)
저거 아닌데? 순간 지금 생각한 건 뭐냐면 가끔 그런 거 있어요. 리전 이슈가 있어. 

발화자 1  (42:36)
리전 리전이 특정 리전에서 안 되기도 하는데 말이 안 되긴 하거든. 저 리전이 특별한 이슈는 특별한 리전 아니고. 여러분도 가끔 진짜 이거는 완전한 엔지니어 쪽인데 리전이 우리가 아시아 서울 막 이렇게 있잖아요. 

발화자 1  (42:53)
저도 정확하게 네트워킹 그런 건 모르겠는데 특정 리전이 우리나라에서 뭔가 접속이 안 되는 경우가 좀 있습니다. 네 그거는 진짜 이유가 잘 모르겠어요. 저 저도 그런 게 있는데 왜 있는지는 모르겠고 일단은 그걸 찾아봐도 잘 이해가 안 됐어요. 

발화자 1  (43:12)
설명이 있었던 것 같은데 아무리 봐도 이게 안 돼. 근데 이제 그게 되게 흔한 흔한 이슈는 아니거든요. 그거는 대부분 뭐였지? 

발화자 1  (43:19)
시스템 쪽 분야분들이 잘 아시는 거예요. 우리가 데이터 분석하는 이런 분들이 아는 게 아니라 뭔가 시스템 쪽 네트워크 쪽 그쪽 전문가 보안 전문가 이런 분 쪽에 아시는 거라 저도 공부 좀 찾아보다가 그냥 말았거든요. 일단 확실히 리전 쪽도 뭔가 있을 수는 있다. 

발화자 1  (43:36)
근데 지금 EOC는 그건 아니고 네 일단 10분 쉬고 안 되신 분 있다가 또 이어서 저한테 질문 주세요. 안 돼요? 아 그래요? 

발화자 1  (43:52)
그래요? 나도 좀 머리 좀 머리 좀 시키고 다시 볼게요. 지금 머리가 안 돌아가서. 

발화자 1  (43:58)
안 되네. 
