
발화자 1  (00:02)
공룡 시작했고. 잠시만요. 데이터 아 여기? 

발화자 1  (00:11)
요걸로 해야 되는구나. 제가 이걸 한번 올려보겠습니다. API 점 셀 닷컴 앱스 해가지고 로그인 해 보시면 저처럼 요런 창이 뜰 것 같거든요. 

발화자 1  (00:27)
한번 들어가 보시겠어요? 로그인하고. 그리고 여기 크리스트뉴 앱을 로 보시면 되는데 크레이티드 뉴럴 그러면 이렇게 뭔가 창이 뜨는데 거기서 여러분들이 현재 내가 속해 있는 워크스페이스를 고를 수 있을 거예요. 

발화자 1  (00:41)
아마. 눌러보시겠어요? 크레이트 뉴 앱 누르고 아 프롬 스트레치 누르시면 됩니다. 

발화자 1  (00:48)
밑에 거 최고 MA이면 대충 그냥 여러분들 이름을 해볼까? 이게 아마 앱을 개수 앱을 만드는 거는 문제였는데 앱을 등록하는 개수가 아마 제한될 수 있어요. 여기 우리 환경이 저도 이거를 같이 써도 되긴 하거든요. 

발화자 1  (01:05)
우리가. 구지방 모두가 만들 필요는 없고. 내가 먼저 구조를 보기 위해서. 

발화자 1  (01:13)
그렇게 해 가지고 이렇게 여러 코스피 해야 되는데 저 같은 경우는 여러 개 있어 가지고 해서 생성을 하시면 좀 전 같이 그냥 만들 수 있습니다. 그리고 얘가 여기 우리 슬랙이 연동되게끔 할 수가 있는 거죠. 우리의 운동 추가를 지금 하지 않았기 때문에 이렇게 만든 앱을 가지고 어떻게 하냐? 

발화자 1  (01:34)
여기 제 거 보시면 아마 여기 그렇죠. 인스톨 앱이라 해가지고 이 앱을 여러분의 공진 시급이 할 수 있는데 이걸 하려면 먼저 이 과정들이 필요하거든요. 우선 이거 이따 할 거니까 지금 바로 제가 하지 않을 거고 그래서 어떻게 할 거냐 우리가 저도 제가 슬랙 꼭 만든 걸 했죠. 

발화자 1  (01:51)
살짝 보여드리면 이전에 다른 구조로는 대부분 뉴스 같은 게 많이 사용을 하고 뭐가 있을까? 뭐 이런 거죠. 아 예를 들면 저도 지금 쓰고 있는 알람이 이렇게 와요. 

발화자 1  (02:05)
실패를 했어. 오늘 제가 실패했던 거 이렇게 알람을 봤거든요. 이게 이제 에어플로우처럼 이거 물론 엠파인 운동했지만 에어플로우도 이렇게 연동해서 뭐가 실패했고 누르면 한 번에 에러가 나는 것을 볼 수가 있어요. 

발화자 1  (02:18)
이렇게 해서 가서 고치면 되는 거죠. 문제 발생한 거를 요런 요런 곳을 만들 거라라고 말씀을 드린 것 같습니다. 지금은. 

발화자 1  (02:25)
네. 그래서 일단은 지금 다시 돌아와서 오늘 해야 될 것들 이따가 다시 볼 건데 지금 제가 에어플로어 켰고 그래서 에어플로랑 같이 있다가 우리 연결을 메일이랑 APA. 이 두 가지를 하나 소개를 드리면서 시작을 하고 있습니다. 

발화자 1  (02:44)
그리고 음 왼쪽에 우리가 그리고 어저께 문의한 것 중에 우리가 데이터를 넣는 방식이 여러 가지가 있긴 해요. 지금 어저께 우려했던 이 스파베이스 커넥션 이렇게 해서 포스트그래스 직접 우리가 DB 연결했잖아요. 이 DB 연결하는 방식이 있고요. 

발화자 1  (03:04)
그다음에 스파비스 가보시면은 데이터를 넣는 방식은 저가 우리가 데이터 접근하는 방식 여러 가지가 있거든요. 어떻게 질문을 주셔서 제가 괜찮아서 갖고 왔는데 뭐냐면 데이터를 여기 스와베이스의 API 세팅이 있거든요. 우리 맨 처음에 기억하실지 모르겠는데 우리가 웨어플로우를 하기 전에 API로 데이터를 넣었었습니다. 

발화자 1  (03:28)
우리 APA URL과 그다음에 예입해 키스 해 가지고 요거 막 서비스로 해서 빨간색 시크래키 요걸 넣어서 썼던 걸로만 기억하실 거예요. 그렇죠? APR 이렇게 넣는 방식은요. 

발화자 1  (03:43)
데이터 타입이 그러니까 우리가 어저께 했던 방식은 어저께 했던 방식은 SQL로 돌려서 넣었습니다. 잘 보면 어저께 코드를 보시면 어저께 에어플로우에서 여러분들 만드신 걸 살짝 보여드리면 슈퍼베이스 테스트 데그 코드를 볼게요. 크라이트 테이블 해서 테이블을 생성하는 DDL이라는 방식으로 사용을 했고 다음에 두 번째 생성된 테이블에다가 인설트 해 가지고 데이터를 집어넣은 거예요. 

발화자 1  (04:15)
이건 SQL 그냥 문법 구조랑 제가 설명 따로 자세하게 듣지 않고 이렇게 우리가 SQL 명령어로 해서 집어넣는 방식을 어저께 했던 거고. 처음에 우리가 이전에 했던 방식은 AP의 방식으로 해서 그냥 우리 데이터와 어떤 구조가 있어요. 뭐 CSB든 구조가 있으면 걔를 그냥 곧 그대로 이 데이터 구조에 맞게끔 집어넣는 방식인데 제도 요거에도 설명이 명확하지 않아서 이게 약간 데이터 ORM이라는 게 있거든요. 

발화자 1  (04:47)
오브젝트 릴레이셔널 매핑하는 게 있는데 요게 SQL을 작정한 대신에 객트로 데이터베이스에 다룰 수 있게 생산성 높이는 생산수 높이고 DMS 공속성을 줄여준다 해가지고 처음에 했던 AP 형식 요 방식이 ORM이라 해가지고 우리가 원래는 데이터를 넣었을 때 딥에다가 SQL을 쓰는 게 원래 맞아요. 봤는데 외부 데이터 같이 외부의 어떤 객체 어떤 형태가 다 데이터 다양하잖아요. 걔를 넣으려면 이 ORM이라는 형태로 우리가 데이트를 집어넣어야 돼요. 

발화자 1  (05:21)
근데 이게 훨씬 더 빠르기도 합니다. DB에다가 콜이 돌려서 하는 건 콜의 엔진 사용하는 것도 있는데 데이터를 직접 객체를 그냥 바로 그대로 꽂아주는 거예요. 그래서 이렇게 해서 이게 왜 이게 어떤 개념 사실 쿼리가 쿼리도 서버 보시면 알겠죠? 

발화자 1  (05:36)
되게 생각보다 복잡합니다. 됩니다. 쓰는 것도 있고 때문에 크레이트 테이블 뭐 인셀트리트 이거 자체는 괜찮을 수 있는데 쿼리를 쓰고 뭐 넣는 게 힘드니까 애초에 그냥 완성된 데이터를 그냥 꽂아줘 넣어 버리면은 되다 보니까 그래서 복잡한 쿼리 구현이나 이런 게 이거는 이제 그 ORM이 ORM. 

발화자 1  (05:54)
부채로 구현이 어려우면 직접 SQL을 하는 건데 제가 말하는 거는 이제 이게 각각의 상황에 따라 보는 거예요. 어떨 때는 직접 데이터를 넣는 방식이 좋을 수도 있고요. 어쩔 때는 코리아를 치는 게 나을 수도 있고 API 방식 쿼리 방식 우리는 지금 외부 데이터를 넣는 거잖아요. 

발화자 1  (06:11)
근데 만약에 이거 데이터를 인설트 인투 방식으로 하게 되면 뭐가 문제냐면 데이터를 하나씩 다 넣어야 돼요. 여러분들이 이제 어 있어. 그러니까 요 방식은 뭐냐면 생성했잖아요. 

발화자 1  (06:23)
그런데 여기 보면 인설트 E2가 지금 한 줄 넣는 거 원래 인설트 2 방식이 한 줄씩 넣는 거예요. 한 행시 한 행식 근데 내가 만약에 만 개 로어나 5만 개 로어가 있어. 그럼 그때마다 인셉트 인투 저걸 실행해야 되거든요. 

발화자 1  (06:35)
좋지. 않겠죠? 그래서 보통 우리는 데이터를 실제로 집어넣을 때는 이제 아까처럼 월의 방식으로 직접 AP를 싸서 통째로 집어넣을 수 있는 완개 데이터를 그냥 그대로 떠 버려요. 

발화자 1  (06:46)
그러니까 이렇게 배치식 배치성 우리 그 어제 저번에 풀 때 배치 스트리밍 얘기했잖아요. 물론 이제 여기서는 개념 자체가 약간 다르긴 한데 배치 부분에서 여러분들 오늘 아침에도 저도 받았거든요. 문자 오늘 시내 시내버스에 버스 파업한다고 문자가 왔는데 그 전 국민 서울 지역 대상으로 다 쏠 거냐? 

발화자 1  (07:07)
그럼 한 100만 명이 쏠렸나? 몇 문자를 무슨 말이냐면 한 10만 100만 단위로 해서 잘라서 쪼개가지고 5번 보내는 거예요. 잡치지 않게 한 번에 500개를 딱 보내는 게 아니라 100개 100만 개를 쪼개서 1 2 3 4 5로 보내지. 

발화자 1  (07:32)
원래 이렇게 보내버려. 그렇게 해서 좀 전체로 쪼개서 보낸 게 배치고 스트리밍이 뭐냐면 500만 명한테 1명 하나씩 보내는 거예요. 지금 여기 갇히죠. 

발화자 1  (07:44)
연달아서 스트리밍 말 그대로 흘러 흘러가겠죠. 딱 보내는 게 약간 스트리밍 방식입니다. 물론 이제 정확한 설명은 아니긴 한데 이렇게만 이해해도 한 번에 보낸다. 

발화자 1  (07:52)
그러면 스트리밍을 보낸다. 근데 이제 왜 배치성을 많이 하냐면 이 호출을 쏘고 보내는 과정도 어순간에 리소스가 듭니다. 한 번에 보낼 때 차라리 많이 보내주는 게 좋아요. 

발화자 1  (08:04)
우리 10명이든 10명한테 1명씩 다 보내는 것보다 한 번에 일괄적으로 보내주는 게 훨씬 더 경제적이고요. 그렇기 때문에 배치성이 웬만하면 스트리밍을 해야 되는 이유가 없으면은 스트리밍은 보통 실시간으로 봐야 되거나 뭔가 그걸 계속 모니터링해야 되는 게 아니라고 하면 굳이 할 필요가 없어요. 대표적으로 스트리밍 쓰는 어플 되게 중요한 거죠. 

발화자 1  (08:25)
크리티컬한 거 주식 같은데? 코인 순간적으로 봐야 되나요? 그건 되게 중요하죠. 

발화자 1  (08:31)
거기 심지어 뭐 초단위보다 낮은 단위 뭐 뭐지 있잖아요. 딥 같은 거 있는 거 아무튼 그런 거 있잖아요. 그러니까 그런 데는 진짜 스트리밍으로 빨리빨리 거의 배치를 쓰면 안 되죠? 

발화자 1  (08:40)
저희 식초마다 데이트 소미 하면은 미치는 거예요. 주식을 그렇게 해버리면 이제 단타라든가. 이렇게 할 때 안 되니까 그래서 여러분들 오히려 생각하실 때 아 이 스트리밍과 배치 이동을 하려면 좀 전에 배치는 이런 어떤 대나 문자 같이 대량으로 보내야 되는 케이스 두 번째는 스트리밍 같은 경우는 이제 빠르게 우리 확인해야 되는 주식 같은 이렇게 예시를 기억하시면 좀 더 여러분들이 기억하기 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (09:04)
아무튼 간에 우리가 지금 어저께는 이 커넥션 했지만 오늘 어차피 저희가 데이터를 APL 가져와서 집어넣을 때는 요 방식으로 좀 한계가 있어요. 결국에는 우리가 이걸 연결했던 건 어쨌든 우리가 직접 여러분들이 그거 있어요. 지금 이 커넥션이 데이터 넣는 데는 좀 쓸 수 있지 않지만 데이터를 넣고 난 이후에 쿼리를 쓸 거잖아요. 

발화자 1  (09:24)
셀렉트로 해가지고 데이터 뽑잖아요. 그럴 데이터 구조를 짜서 마트 테이블 만들 때를 반드시 씁니다. 데이터 저 적재하는 목적으로서는 이제 우리가 어저께 했던 API 방식으로 쓸 거고 이제 적재된 데이터가 있죠. 

발화자 1  (09:38)
걔도 쿼리를 우리가 쓸 거잖아요. 뭐 예를 들면 일별 현황표 아니면 어떤 그룹핑별로 어떤 데이터를 구할 때 그때그때마다 내가 쿼리에 다치는 게 아니라 완성된 쿼리를 가지고 여기서 실행을 해 버립니다. 쿼리가 한 뭐 100줄짜리 50줄짜리가 있겠죠. 

발화자 1  (09:56)
그걸 돌려 여기서 돌려요. 돌린 거를 따로 별도로 또 하나의 마트 테이블이라고 해서 중간 테이블이라고 합니다. 결과가 내 허리가 길잖아요. 

발화자 1  (10:03)
쿼리가 길고 만약 연산이 많아. 그러면 이 쿼리 실행하는 데 5분 10분 걸릴 수도 있군요. 그렇죠? 

발화자 1  (10:09)
데이터가 양이 많으면 많을수록 그렇죠. 그러면 데이터를 매번 아침마다 5분 10분씩 돌려서 그리고 만약에 실패를 할 수 있죠. 그게 아니라 미리 적절한다. 

발화자 1  (10:17)
왜냐하면 그 데이터를 계속해서 봐야 되는 경우가 많아요. 그러면 미리미리 아까 중간 테이블로 계산을 한 값을 별도로 저장을 하고 그걸 읽으면 마트 테이블이라고 합니다. 그래서 마트 테이블이 한 번 더 설명을 드리면 이론 설명이 하는 겁니다. 

발화자 1  (10:39)
엔지니어? 

발화자 1  (10:54)
그렇죠. 여기 보시면 마트 테이블이 여러 가지 이제 설명인데 우선은 데이터 엔지니어가 만드는 아트 테이블은 데이터 웨어하우스에서 특정 주제 부서 영향에 필요한 데이터만 추출하는 걸 말합니다. 그래서 그거를 변환해서 분석하기 쉽게 정리한 테이블 그러니까 원시 테이블 예를 들면 저도 지금 우리가 쿠팡 플레이 예시를 해볼게요. 

발화자 1  (11:15)
사람들이 막 해서 봅니다. 하루에도 수십 명씩 수백 명씩 영화로 봐요. 우리가 필요한 거는 각각 개별적으로 이 사람의 영어를 봤던 게 중요하지 않고 그래서 결국 이 영어를 몇 명이서 받고 그다음에? 

발화자 1  (11:27)
누가 얼만큼 평균적으로 지속시간이 어떻게 되는지 요런 어떤 집계된 데이터를 필요로 하거든요. 100만 명이 1명씩은 궁금하지 않습니다. 그게 집계된 걸 필요하고 대부분 어그리게이트 그러니까 대부분 집계된 데이트를 하고 그 집계된 데이터를 요런 식으로 마트 형태로 우리가 집계나 소리를 가지고 하는 거죠. 

발화자 1  (11:44)
그리고 그걸 우리는 그걸 가지고 표현하는 걸 시각화하는 거예요. 일별 매출이라는 것도 일별로 묶어버린 거잖아요. 하루에 누가 물건 구매를 한 건 한 건 한 건 한 건 한 건 한 건은 별로 관심 없어. 

발화자 1  (11:56)
우리 대부분은 한 건은 별로 관심 없어요. 그 한 건이 모여서 그래서 일별로 우리 얼만큼 몇 명의 방문했고 몇 명이 매출이 발생했고 그리고 그걸 가지고 조합을 한 거죠. 1명당 얼마만큼의 고객 단가가 어떻게 돼? 

발화자 1  (12:09)
고객당 매출이 어떻게 돼? 이런 식으로 우리가 구하는 거죠. 근데 이것도 W 테이블도 구조가 있습니다. 

발화자 1  (12:15)
이제 이제 스타스키마를 사용해서 보통 팩트 테이블 수치 데이터 중심과 차원 테이블 설명 데이터라고 하는데 이게 디멘전 테이블 두 가지가 있어요. 이거에 대한 게 이제 자세하게 또 AWS에서 설명이 있는데요. 일단 일단 여기는 같이 설명하면 팩트 테이블은 뭐냐면 말 그대로 팩트 그러니까 그 실제 그 누구나 의견이 없는 모두가 납득할 수 있는 사실만을 이해합니다. 

발화자 1  (12:38)
우리 판매량 얼마 나왔어? 매출이 얼마 나왔어? 숫자 자체에 대한 어떤 지표가 팩트 테이블에 좀 관점이고요. 

발화자 1  (12:44)
차원 테이블을 알면 약간 이제 여기서 차원 그러니까 리멘저한 개념이 뭐냐면 그룹핑할 수 있는 거 날짜별로 제품별로 고객 등으로 이 속성이 있다는 거 그러니까 이거는 전체가 어떤 전체적인 그 값이고 날짜를 판매량이 어떻게 돼? 날짜와 매출이 어떻게 돼? 제품별로 판매는 어떻게 했지? 

발화자 1  (12:58)
제품별로 매출이 어떻게 돼? 고객별로 판매량은 어떻게 돼? 고객별로 매출이 어떻게 돼. 

발화자 1  (13:02)
이런 식으로 좀 더 차원 나와서 그러니까 1시간 데이터가 지표 자체가 왜 이렇게 복잡하냐면 지표는 간단할 수 있는데 이거를 쪼개 보는 거에 따라서 완전 달라져요. 그리고 날짜별로 되죠. 날짜별 보여드리고 날짜별 제품도 되겠죠. 

발화자 1  (13:14)
그리고 제품별 고익도 있고 제품별 달차도 있겠죠. 이게 서로 조합이 우수하게 나옵니다. 그러니까 이거를 우리가 회사에서 당연한 점 이게 무조건 곱하기권이요. 

발화자 1  (13:26)
진짜 N 곱하기 NP 개수를 그랬기 때문에 2차원이 많을수록 그다음에 지표가 많을수록 봐야 될 거랑 계산될 거랑 무수히 많아질 때는 사실상 모든 지표를 모든 관점에서 보는 것은 불가능해요. 그렇기 때문에 우리는 뭐냐? 특정 주제 특정 부서. 

발화자 1  (13:41)
마케팅에서 관심 있는 부서가 있죠. 우리가 마케팅한 조직과 그렇지 않은 조직을 비교해서 보고 싶을 거예요. 그렇기 때문에 그걸 해야죠. 

발화자 1  (13:48)
아 우리의 마케팅이 정말 효과가 있었어. 우리의 마케팅 때문에 사람들이 이만큼 들어왔어 라는 걸 증명을 해야 되는데 그게 없으면은 우리가 비교를 안 하잖아. 그러니까 그런 식으로 차원 테이블이고 여기 나오는 것처럼 속성도 있는데 그걸 구분하는 어떤 기준점도 있고. 

발화자 1  (14:02)
그렇습니다. 그래서 우리가 지금 어저께 제가 최대한 설명 요 용어를 안 설명드리려고 했던 이유가 뭐냐면 용어 자체보다 이 뭐에 대한 개념인지만 이해는 중요한 게 용어는 내 그걸 설명하는 것뿐이니까 면접 벡터 이런 거 물어보죠. 텍스트 테이블 차원 테이블 설계해 보셨나요 하고 차원 설계할 때 중요하게 생각하는 포인트가 뭔지라든가 무엇을 해야 되는지 이 마트 테이블을 설계하는 부분도 데이터 엔지니어에 정말 중요한 역량 중에 하나입니다. 

발화자 1  (14:30)
어떻게 설계하냐에 따라서 완전히 보는지 다릅니다. 예를 들면 상황을 먼저 아까처럼 마케팅 부서가 어떤 식으로 이런 데이터가 있는데 무슨 너라면 어떻게 데이터를 가져와서 적재를 해볼 거냐. 그럼 이제 데이터 아키텍처가 맡지 않는 데이터 아키텍처 구조도 알아야 되는 게 있습니다. 

발화자 1  (14:47)
예를 들면 주로 마트 테이블 구축해서 주로 많이 쓰는 게 매달리온 아키텍처라는 구조가 있거든요. 매달리온 저도 사실은 거의 대부분 그것만 써가지고 다른 아키텍처가 있는데 매달리온 아키텍처라고 이게 뭐냐면 데이터를 보시면 로우 데이터가 우리가 데이터 우리 어저께 이미 했던 거 스트리밍 배치 데이터 10시간 잘 나오네요. 스트리밍 배치가 있겠는데 데이터가 아니고 대부분 그냥 옵니다. 

발화자 1  (15:12)
그냥 오면은 브론즈 실버 골드에서 이렇게 메달처럼 하는 구조를 말하는데 로우 인테그레이트도 있냐면요. 일단은 데이터를 완전 로우 데이터를 일단 모으는 게 첫 번째 작업이에요. 우리가 사실 지금 제대로 시작 안 했지만 지하철 실시간 데이터를 가져왔죠. 

발화자 1  (15:29)
가져와서 약간의 우리가 컬럼 명 바꾸거나 타입을 조정하거나 이렇게 해서 그냥 그대로 적제를 했습니다. 필요 없는 중복된 거 재보고. 오케이 브런즈 단계 기름이에요. 

발화자 1  (15:40)
딱 진짜 로우 인테브레이트 그러니까 그리고 그 데이터들을 조합을 한 거예요. 거기에 우리가 받은 데이터에는 예를 들면 지하철 뭐 예를 들면 어떤 실시간 위치가 있는데 거기에 실시간 위치에 예를 들면 지하철 자체의 위치 정보도 필요할 수 있잖아. 그러면 그런 것들은 같이 다른 위치 정보 갖고 있는 거랑 붙여가지고 같이 적자하는 거예요. 

발화자 1  (15:59)
어차피 개별적으로 있는 데이터인데 한 번에 넣을 때 로우단을 그런 것들 모아가지고 모아가지고 통합해가지고 저장하는 게 근데 아직까지는 뭔가 데이터 자체로만 있는 거죠? 뭔가 특별하게 어떤 우리가 분석한 건 아니고. 그래서 요런 로그 단계에서 인테그레이션 하는 부분이 브론즈 단계고 두 번째 슬레바 단계에서는 여기서부터 이제 필터 클린 어그멘티드를 해 가지고 우리가 필요에 맞게끔 조작을 합니다. 

발화자 1  (16:24)
아까처럼 필요 없는 것들은 빼버리는 거예요. 어 유저가 버튼을 눌렀다. 그리고 그 다음 화면에 갔다. 

발화자 1  (16:30)
그게 로그 설계할 때 어 이런게 있는데 로그 할 때 많이들 이제 어려워하는 게 그거거든요. 어떤 화면이 있어요? 예를 들면 제가 이 버튼을 누르고 이 버튼을 눌렀어요. 

발화자 1  (16:41)
그럼 누르면 앱이 뜨겠죠? 그게 수준이잖아요. 그러면 무슨 말이냐면 버튼을 누르는 로고와 앱이 떠진 로그가 2개가 보통 뜰 겁니다. 

발화자 1  (16:51)
그러면 잘 생각해보면 앱이 그냥 만약에 앱이 떠졌다는 로고만 있다고 할게요. 그러면 선행되는 게 뭐냐면 이 사람이 이 버튼을 눌렀다는 걸 우리가 알 수 있잖아요. 만약에 이게 중요한데 목적이 분명하지 않으면 어차피 우리가 지금 그 앱을 떴는지 안 떴는지 알고 싶으면 이 버튼을 눌렀다. 

발화자 1  (17:08)
행위가 중요하지 않을 수 있어요. 왜냐하면 무조건 앱을 띄우려면 무조건 이걸 눌러야지만 뜰 수가 있어라고 하면 되는 건데 만약에 다른 방식으로 앱을 띄울 수가 있다라고 하면 중요할 수 있겠죠. 예를 들면 스마트폰에서 여러분 앱을 누른다고 할 때 앱을 켜는 방법이 버튼 누른 거 말고도 있나요? 

발화자 1  (17:28)
다른 방식도 있나요? 예를 들면 저도 없을 것 같거든요. 물론 이제 근데 맥북 같은 경우는 뭐 이런 여러분도 컴퓨터 쓰면 컴퓨터에서는 어떤 특정 프로그램 킨 방식이 되게 여러 가지가 있습니다. 

발화자 1  (17:39)
저처럼 이렇게 아이콘 눌러 방식도 있고요. 아니면 커맨드 방식 커맨드로 타이핑해 가지고 접속하는 것도 있고. 그럼 이제 내가 앱 제작자로서 궁금해지잖아요. 

발화자 1  (17:48)
사람들이 내 앱을 어떤 식으로 접근을 할까? 로그 같은 게 그런 게 보통 필요한 거 그러니까 로그라는 것도 같이 얘기하면 뭐냐면 어떤 식으로 필요할지 목적에 따라서 적재를 하고 그래서 거기에서 만약에 어 우리가 2개가 다 있다 칠게요. 누르는 것 로고도 있고 그러면 실제로는 그냥 앱을 띄운 것만 보고 싶으면 눌렀던 로버는 그냥 버리는 거예요. 

발화자 1  (18:06)
필터 안은 그래서 실버에서 이런 필터 클레임 한 게 굳이 필요하지 않는 데이터는 빼고 보는 거예요. 중복되어 중복되는 개념이니까 물론 이제 이것도 상황에 따라 다르지만 보통은 그런 식의 개념으로 필터랑 클레인드 어그멘티드가 뭐냐면 정말 정제된 거죠. 좀 더 정제된 거 이거는 이제 뭐냐면 원석이 원석에서 이제는 흙 묻은 원석인데 흙을 털어내서 깨끗하게 이렇게 한 거다. 

발화자 1  (18:31)
그래서 여기 팩터 클린드가 그 전처리 관점인 거예요. 자 그래서 이걸 가지고 뭐 할 거냐? 마지막 골드 단계인데 비즈니스 레벨로 이제 집계를 합니다. 

발화자 1  (18:40)
아까처럼 일별로 뭐 매출량 이런 거 이게 우리가 흔히 말하는 매트 데이터의 최고봉인데 그냥 말 그대로 아 이제 일별로 보니까 뭐가 있죠? 트렌드가 보이겠죠? 우리가 주말에 사람들이 많이 이용을 하는데 모든 제품이 또 그런 거 아니야. 

발화자 1  (18:55)
가전제품만 주말이 없고 생필품은 주중이 높아. 이렇게 할 수 있죠. 아 사람들은 주중에 주말에는 좀 여유롭게 비싼 제품은 좀 구매하고 싶으니까 주말에 하는 편이고 생필품은 그냥 평소에 제일 필요하니까 주중에 많이 구매하거나 이런 식으로 왜 주말에는 가는지 팔리고 주중에는 생필품 팔린지를 설명하는 거예요. 

발화자 1  (19:16)
그걸 알려면 마지막에 저 단계에서 집계를 해야지 알 수 있겠죠. 그런 식으로 개인점에서 우리가 데이터를 쪼개고 각각의 단계가 다 브런트 실버 골드 단계로 마트 테이블을 다 나와야 됩니다. 얘도 맞추고 얘도 맞추고 같아요. 

발화자 1  (19:29)
얘도 마트가 아니네. 이렇게 해서 우리가 보시면 인프로버 데이터 퀄리티가 갈수록 데이터의 품질이 높아지니까 의가 데이터가 의미 있게끔 우리가 인사이트를 뽑아내는 경우가 있는 거죠. 이 원석 자체에서 뽑히기는 쉽지 않았습니다. 

발화자 1  (19:41)
그러니까 우리가 마지막에 여기서 이 데이터에 이제 확인했죠. 일별 디스크를 써 그 일별 지표를 여기서만 뽑는 게 아니라 맞는 걸 가지고 얻다가 표현하죠. 대시보드를 표현하는 겁니다. 

발화자 1  (19:50)
그게 BI고. 그리고 그걸 가지고 데이터 정제된 데이터를 가지고 러닝에 넣어서 예측 모델까지 만드는 거예요. 그래서 2단계가 매우 중요한 거예요. 

발화자 1  (19:59)
데이터를 우리가 지금 지하철 데이터 그냥 뽑으면 아무런 의미 없어요. 그 그냥 언제 왔다. 왔다. 

발화자 1  (20:05)
그게 우리가 거기서는 알 수 없잖아요. 거기서 우리가 뽑아야 될 거 뭐죠? 이 지하철 간에 시간이 있으면 그 시간을 가지고 계산되는 값을 집어넣어야 돼요. 

발화자 1  (20:15)
걔는 뭐냐면 실버 실버라는 게 있을 거죠. 데이터를 이제 가져온 단계가 브런스고 브런치에서 클레임. 그러니까 결국에는 그 로우가 엄청 쌓이는데 다 필요 없어. 

발화자 1  (20:23)
사실은 그냥 시간과 격차 이것만 필요하거든요. 그리고 걔를 가지고 마지막에 집계해서 어느 역이 어느 역이 좀 더 사람들이 병목이 있는지 지연이 많은 건 무엇인지 오늘 같은 날에 데이터를 하나씩 모았으면 딱 비교가 됐을 때 사실 우리가 어저께 못해서 매우 아쉽네요. 어저께 했으면 만약에 평소 일주일 동안 모한 데이터가 있으면 어 확실히 우리가 전주 대비했을 때 분석할 수 있죠. 

발화자 1  (20:48)
아 시내버스 파업 있으면 이렇게 되는구나라는 걸 보면 되는데. 뭘 한지? 시내버스 사업이 그리고 우리가 좀 미리 저도 뭐 같이 제가 미래에라도 해봤으면 좋을 텐데 같이 좀 해보려고 해가지고 적대로 따라 안 했긴 했거든. 

발화자 1  (21:02)
아무튼 미리 우리가 데이터는 없지만 예상은 해보지 않겠죠. 오늘 같은 날 훨씬 더 지연 시간을 비롯하고. 물론 제일 데이터를 보지 않아도 데이터의 형태는 알 수 있어요. 

발화자 1  (21:11)
분명히 어제 그저께보다는 파업한 날이 데이터가 변화됐어요. 그러면 이제 우리는 당연히 답은 알고 있는데 얼마만큼 시내버스 파업이 지하철의 운행에 영향을 주었는지를 분석하는 게 지금 성향적 분석이고 데이터 분석과는 그걸 보여줘야 되는 겁니다. 누구나 알잖아. 

발화자 1  (21:28)
당연히 시내버스 파업 때문에 지하철 영향을 받았지. 얼마나 그걸 모르잖아. 그러면 그걸 데이터로 봐서 또는 모든 지하철 거래 평균 전체를 먼저 본 다음에 숲을 보고요. 

발화자 1  (21:38)
그다음에 특정 역들 제가 시내버스가 보통 파업하는 게 전체가 아닐 수 있고 특정 노선일 수도 있고 그럴 수 있잖아요. 잘 모르지만. 그러면 그런 것들을 봐서 뭐가 영향을 받는지. 

발화자 1  (21:48)
물론 이 분석의 목적은 특별하게 어떤 문제를 해결하고 싶은 문제는 아닙니다. 다만 이 문제가 얼마만큼이 컸는지를 보는 목적이 있습니다. 그래서 분석도 목적도 잘 생각해 봐야 될 게 모든 분석이 어떤 문제 해결하기 위한 건 아니긴 해요. 

발화자 1  (22:04)
문제 해결이라는 게 반드시 해결책 솔루션이 있는 건 아니고 그냥 현상을 파악해서 우리가 이걸 빨리 모니터링해서 다음에는 어떻게 해야지 어떻게 해야지. 뭐냐면 우리 입장에서는 하지만 시 입장에서는 데이터로 봐서 아 우리 그러면 증차를 얼마만큼 그 버스로 있는 사람들이 지하철을 몰릴 텐데 얼마만큼의 예를 들면 버스가 보통 한 100만 명을 수송을 해 그럼 그에 맞춰서 지하철을 몇 대가 더 증차해야 되지 라는 계산이 나오겠죠. 고객 관점에서 이제 데이터 분석이 필요한 거죠. 

발화자 1  (22:34)
일부는 우리 입장은 사실은 이해관계자가 아니기 때문에 아 그냥 이만큼 걷구나. 이거 왜냐하면 그걸 우리는 그것도 알아야죠. 버스 100만 명은 이제 지하철에서는 몇 명을 몇 대를 더 수용해야 될지 각각이 예를 들면 그런 것들을 나름대로 사실은 당연한 답은 없어요. 

발화자 1  (22:50)
그러니까 답은 없다. 정확히 답은 있겠지. 계산 시기는 있겠지만 우리가 그거를 현실적인 문제이거든요. 

발화자 1  (22:55)
실제로 실제로 지하철에 아무리 늘려도 갖고 있는 게 없거나. 그런 것들 나름대로 우리 여러분들이 논리적으로 생각을 해서 적성을 해 주면 그거 자체가 여러분들이 아 이 사람의 데이터 분석에 대한 인사이트라든지 이런 것들을 좀 갖고 있구나. 그게 포트폴리오네 여러분들. 

발화자 1  (23:11)
그러니까 뭐냐면 물리적인 순서가 필요한 거냐? 왜 100만 명이 했을 때 지하철이 뭐 네 대가 필요하다고 해서 나왔습니다. 네 대가 왜 필요해 라는 거를 시간당하고 계산을 하고 나름대로 뭔가 이유가 있었잖아요. 

발화자 1  (23:23)
그런 것들을 잘 작성해서 쓰시는 것들이 분석에 대한 부분이었어요. 예 그 관점에서 제가 말씀드리고 싶었고 마트에 대한 설명은 여기까지 드리면 될 것 같아요. 이거 말고도 다양한 게 있긴 한데 마트 대체는 이런 설명을 보시면서 됩니다. 

발화자 1  (23:38)
그다음에 제가 뒤로 갈게요. 저 문서 되게 많거든요. 그럼 이거 말고도 아마 다른 게 있는데 저도 생각하는 거는 이 정도만 말씀드리고 넘어가겠습니다. 

발화자 1  (23:48)
이 정도만 하시면 될 것 같아요. 지금은. 엔지니어링 거 하시면 진짜 이론 너무 많고 복잡하고 그렇습니다. 

발화자 1  (23:58)
그리고 이제 데이터 구축을 그럼 어떻게 하냐 아까 우리가 봤던 익스트랙트 트랜스폼 로드해서 ETL이라고 하고 이 과정 ETF를 하고요. 이걸로 이제 뭐 데이터웨어 하우스나 웹소스 데이터를 뽑아 비정규화하거나 집계한다. 이렇게 해서 하시면 되구나. 

발화자 1  (24:22)
그래서 이렇게 해서 치환 추가 섹션 방식으로 관리되며 분석 속도를 높이는 게 핵심이다. 그래서 이걸 왜 그러니까 왜? 이거 데이터부터 왜 만드냐면 이 우리가 빨리 분석도 높이기 위한 거예요. 

발화자 1  (24:35)
안 그러면 쿼리 돌리고 계산하는데 5분 걸리고 10분 걸리고 왜 새벽 4시에 돌리는지 아세요? 적재하는데 한2시간 걸려요. 데이터가 너무 많으니까 그 시간에 안 돌려면 적지가. 

발화자 1  (24:45)
왜냐면 적재되는 데는 부식이 한 시간이야. 그러니까 저 자는 시간에 적재가 돼야지. 아침에 일어났을 때 데이트가 완성된 걸 볼 수 있습니다. 

발화자 1  (24:54)
그렇기 때문에 새벽에 이제 망가지면 아 아 이렇게 되는 거예요. 데이터가 안 들어갔어. 그럼 이제 머리가 아파지고 빠르게 대응을 해야 한다라고 설명드릴 수 있을 것 같아요. 

발화자 1  (25:08)
그래서 하여튼 마트를 오늘 마트까지 제가 설계를 하면 좋은데 일단은 일단 데이터 마트까지 설계하고 하는 과정이니까 지금 좀 많잖아요. 우주 적재만 하고 더 적재를 한 거 가지고 간단하게 그냥 SQL로 돌려서 하는 것까지 해보면 좋을 것 같아요. 마트 테이블 만든 거는 여러분들에게 따로 과제를 드리고 왜냐하면 우리가 이 과정이 좀 짧아요. 

발화자 1  (25:28)
짧기 때문에 다 설명드리면 시간이 아마 여러분들이 많이 힘드실 겁니다. 그럼 제가 뭐 브런즈를 살기? 각각의 이해를 하시고 하는 게 어렵기 때문에 그래서 이렇게 설명드려보고 그래서 아까 어저께 이어서 저도 지금 더 체크를 해봐야 되는데 여기서 우리가 이 방식대로 안 한다고 했잖아요. 

발화자 1  (25:46)
그럼 어떻게 할 거냐? 이제 그 우리가 처음에 아마 AI가 돌려보신 분들은 좀 그런 거 보였을 것 같아요. 다 EMB 형태로 해서 한번 찾아볼게요. 

발화자 1  (26:01)
이걸 이제 어 그러면 이거를 그 에어플로우 내에서도 인식을 해야 되거든요. 어떻게 인식하냐? 컨텍션은 아니에요. 

발화자 1  (26:10)
커넥션은 아니고 관리자의 이 변수들 여기서 하는 걸로 알고 있습니다. 그래서 여기서 변수 추가를 하시고 일단 먼저 키랑 값이 있거든요. 자 이게 뭐냐면 일단 일단 보세요. 

발화자 1  (26:23)
일단 보시면 이런 식으로 넣는 거 그냥 스파벨 스키하고요. 딸이 이제 제 거 제 거니까 팝콘? 소외 스키하고 이런 식으로 앞서 복사해서 씹어넣으면 돼요. 

발화자 1  (26:37)
그러면은 이제 이게 기본적으로 어제 찾아보니까 뭔가 이게 키 이런 시크릿 키만 하면 되고 API 키 시크릿 이렇게 넣으면 기본적으로 이렇게 암호화 처리 그러니까 눈에 표시가 안 된대요. 그냥 일반 변수는 안 보여주는데 보여주는데 예를 들면 어저께 검색한 건 저도 사실은 에어플로우의 인기를 기르는 기능이 가려지는 건 있는지 몰랐는데 이렇게 가려주더라고요. 그래서 살짝 보여드리면 어차피 물어봤거든요. 

발화자 1  (27:10)
여기 보면 뒤에 앵크랩트 있는데 이건 이거는 제가 할 수 없대요. 이거는 포스 대부분 포스인데 아무튼 여기서 댄스명이 지금 제가 시크레이드 되었죠. 패스워드 시크릿 API SS 토큰 Soration. 

발화자 1  (27:24)
이런 것들 약간 특정 키워드인데 이런 게 딱 봐도 노출되면 안 되는 중요한 연구들이죠. 이렇게 쓰면 얘가 이렇게 가려지는 거죠. 그래서 위랑 다른 건 얘는 그냥 키라서 안 이렇게 노출된 것 같고 웃기죠. 

발화자 1  (27:37)
그냥 키면 하면 안 되고 AP의 키 시크릿 이런 식으로 해야지만 된다고요. 그래서 제가 신기하긴 한데 사실 이게 여기서 노출된 건 중요하지 않습니다. 어차피 여러분들은 이거를 가지고 어디서 쓸 거냐? 

발화자 1  (27:49)
여기서 쓸 거예요. 그러면 어 여기서 어떻게 쓰죠라고 할 수 있잖아요. 여기서 오늘 나온 것 중에 하나가 아마 여기서 저도 A한테 물어보긴 했는데 이게 아마 여기서 쓰는 방식이 진짜 템플릿이랑 쓰거든요. 

발화자 1  (28:01)
새로운 게 나왔습니다. 진짜 템플릿이라고. 데이터를 함수를 불러오는 방식이 있는데 뭐 한번 찾아볼게요. 

발화자 1  (28:10)
진짜 템플릿에 대해서? 어 채워보겠습니다. 자 이제 진짜 템플릿이죠. 

발화자 1  (28:15)
이제 진짜가 뭐냐면요 진짜가. 그 신사 일본 신사 이름이 우리가 신사잖아요. 그게 일본식 발음은 진짜예요. 

발화자 1  (28:26)
아마 여러분들 일본 여행 가면 이거 본 적 있죠? 도라에. 잠깐 보리야? 

발화자 1  (28:32)
뭐죠? 도라에가인가? 뭐야 뭐야 혹시 뭐 이런 게 있고 실제 신사들 신사가 진짜라고 하고요. 

발화자 1  (28:42)
아무튼 간에 진짜 템플릿은 뭐냐면 저도 잘 모르는데 이런 식으로 변수의 명을 이런 식으로 호출합니다. 여기 진짜 템플릿의 파이썬에서 널리 사용되는 강력한 템플릿 엔진으로 동적 콘텐츠 생성에 특화되어 있다. 그래서 주로 보시면 플라스크나 에어프로 같은 프레임워크에서 데이터나 이런 어떤 형태를 랜덤하게 사용한다. 

발화자 1  (29:02)
그래서 보시면 변수명 이렇게 쓰면 돼요 그냥 이 변수명이 좀 작아라. 서베이스. 예, 뭐 그런 식으로 하는 거죠. 

발화자 1  (29:10)
그러면 얘가 가져와집니다. 사실은 요 구조가 아마 이미 적용이 등기 있을걸요? 제가 알기로 에어플로 하네. 

발화자 1  (29:19)
잠 찾아볼게요. 잠깐만요. 있었을 텐데. 

발화자 1  (29:25)
그렇게 쓰는 구조가 있지 않았나? 이거 아 근데 이거는 물론 지금 이거 다른 거긴 한데 물론 이거는 잠시만요. 응 여기 있다. 

발화자 1  (29:37)
여기 보시면 제 이메일 10번 대회가 있는데 이게 진짜 템플릿 구조입니다. 이것도 미리 하시면 여기 저정되어 있는 구조이긴 해요. 이렇게 해서 이 중간 로그를 2개 쓰고 요 뭐 DS 노대시 있는데 이게 뭐냐면은 데이트 날짜가 뭐냐? 

발화자 1  (29:59)
데이트인데 뒤에 S는 모르겠다? 데이트 아무튼 그래서 노데스잖아. 이게 뭐냐면 이런 걸 말해요. 

발화자 1  (30:06)
노 데시면은 이게 데스가 있다는 거는 요 노제씨는 이겁니다. 잘 써도 되지. 그래서 이렇게 해서 쓰시는 거고. 

발화자 1  (30:15)
예를 들면 이것도 제가 물어볼게요. 이런 거 해서. 여기 나오나? 

발화자 1  (30:20)
안 나오나. 예를 들면 에어플로우에서 주로 사용하는 진짜 템플릿 예시를 알려줘. 그러면은 아마 그런 게 나올 겁니다. 

발화자 1  (30:37)
저런 날짜 같은 거 쓸 때 많이 쓰고요. 아까 DS. DS가 이런 식으로 날짜 그냥 DS를 쓰면 이렇게 나와요. 

발화자 1  (30:45)
싹싹 노우 데쉬 하면은 이제 이렇게 나온 게 아니라 중간에 데쉬가 없는 형태로 나오고 TS 타임스 타임스탬프가 TS인 거고 데이트 인터벌 설치 이런 식으로 쓴다는 얘기겠어요. 그리고 좀 전에 말한 요거 네그런 컨피그 이렇게 있죠. 이런 게 혼자 말한 이렇게 값은 변수 순간에 제가 한번 변수 쓰는 거 물어볼게요. 

발화자 1  (31:07)
어 이제 변수를 사용하려면 어떻게 해야 하지? 예를 들어 제가 아까 만들었던 게 변수들에서 캡처해 볼게요. 이렇게서. 

발화자 1  (31:35)
이렇게 하면은 아마 대충은 알려 줄 것 같아요. 이런 식으로 쓴다거나 발 바 바점 이렇게 쓴다고 합니다. 밸류 점 T. 

발화자 1  (31:47)
예를 들면 예시를 알려주는데 요렇게 요렇게 쓰면 안 돼요. 바점 밸류점 팝콘 섭외 스키 아마 이것도 있다가? 안티그래프나 이런 데서 내가 저장을 했잖아요. 

발화자 1  (31:59)
저기 변수에다가. 이런 식으로 호출하시면 돼요. 어차피 AI가 알려줄 거니까 제가 이따가 설명을 드려보고 이런 식으로 쓰면 이 적혀있는 우리가 어저께 했던 네 구조 어저께 그냥 서베이스 커넥션도 사실상 그냥 데이터가 이렇게 넣으면 가져가잖아요. 

발화자 1  (32:19)
맞잖아요. 마찬가지로 이렇게 변수를 지정하면은 내부적으로 이렇게 일겁니다. 아무튼 지금 빠르게 진저 템플 또 얘기긴 했는데 진저 템플 자체는 개념은 이런 걸 얘기하는 거죠. 

발화자 1  (32:31)
데이터의 이런 구조 그래서 귀번 구조처럼 어떤 식으로 가져올 건지 이렇게 뭔가 그리고 제가 설명 안 드렸던 거는 이런 제어 구조는 앞에 % 이렇게 들어갑니다. effort for 이렇게 반복문은 이런 식으로 들어가고요. 그래서 만약에 아이템을 여러 개를 해야 돼. 

발화자 1  (32:46)
그러면 이제 아이템 리스트를 이렇게 equal 해가지고 앤드포 해가지고 이런 식으로 쓰면 가져와져요. 약간 좀 복잡했는데 얘도 마찬가지로 우리 누구한테 맡기면 얘한테 물릴 거니까 그땐 편하게 쓰시면 될 것 같아요. 우선은 여기까지가 제가 설명드릴 오늘 첫 번째 시간이고요. 

발화자 1  (33:05)
이후에 이제 두 번째부터 제가 API Slack API 받는 거랑 그다음에 메일 한번 SNT. 설정하는 거 설명하면 될 것 같고 그거를 한번 등록화까지 해 보는 걸로 2교시 때 진행을 해 봅시다. 혹시 질문 있으실까요? 

발화자 1  (33:23)
여기까지. 아 스테이블 궁금한 점이 있어서요. 

발화자 2  (33:29)
네. 계산을 해야 되는 경우도 있잖아요. 시간 지연 차이라든지 그런 거를 컬럼으로 따로 만들어서 BI로 가는 게 더 효율적인지 아니면 그러면 그냥 비하인드 할 때 이제 그때 시간을 계산하는 게 효율적이지 SQL. 

발화자 2  (33:50)
어떤 게 더 나을까요? 

발화자 1  (33:52)
저의 기본적인 원칙은 무조건 계산을 해 두는 게 좋아요. 미리 그러니까 BI에서 계산을 하는 거는 별로 좋잖아요. 뭐냐면 테블로 같은 경우가 제일 대표적이신데 태블로는 데이터를 핀하는 데만 해도 오래 걸리거든요. 

발화자 1  (34:06)
그러니까 연산과 계산을 가능하면 앞서 안에서 다 해주면 좋아요. 그러니까 테블로는 그냥 바로 데이터 그냥 뽀여 보여준다. 디스플레이 해 준다 해 주면 좋고 미리 그런 계산들을 물론 할 수는 있지만 하면은 계산을 하고 나서부터 연산을 하고 그다음에 보여줘야 되잖아요. 

발화자 1  (34:22)
그러지 말고 애초에 BI. 툴은요. 그냥 비즈니스 인텔리전스를 위한 툴이기 때문에 쇼잉이 좀 가까운 편이고 계산하는 게 기능은 있어요. 

발화자 1  (34:31)
가능하면 그런 계산과 기능이나 이런 것들을 미리 앞단에서 다 해 주는 게 좋아요. 그게 훨씬 더 왜냐하면 컴퓨터 파워 관점에서도 훨씬 더 이득이고 그러니까 그렇게 안 하면은 데이터를 대시보드 블로우인데 한 세월이에요. 1분 2분 걸리거든요. 

발화자 1  (34:44)
근데 만약 미리 만들어 놓잖아요. 그럼 2초 1초 만에 보여져요. 가격 1 2초 만에 우리가 데이터 보고 싶은 거지 띄워 놓고 가만히 멀뚱히 30초 1분은 기다렸다가 보는 게 않기 때문에 원칙은 무조건 무조건 원칙은 미리 만들어 놓으면 좋다. 

발화자 1  (34:59)
최대한 근데 물론 힘들 수 있으니까 상황에 따라서 근데 가능하면 안 된다. 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. 네 좋은 질문 감사합니다. 

발화자 1  (35:06)
자 그러면 10분 쉬고 10시에 진행해 보겠습니다. 
