
발화자 1  (00:00)
녹음 지금이라도 그래서 이렇게 데이터 하나하나가 사실은 이게 다 데이터 그 제이슨 형태로 표현되는 코드값이다라고 이해하시면 되고요. 코드라고 하기는 그렇다. 이게 뭐라고 하죠? 

발화자 1  (00:14)
텍스트 뭉치 텍스트 뭉치라는 표현이 맞겠죠? 코드는 아니죠. 정확히는 그냥 제이슨 형태로 돼 있는 코드 그러니까 어떤 그냥 텍스트 뭉치에 가까웠습니다. 

발화자 1  (00:24)
코드로 하면은 잘못된 표현이고. 그래 그래서 우리가 눈으로 보고 있는 것과 실제로 달라요. 그래서 다시 말해 이 구조에 안 맞으면요. 

발화자 1  (00:35)
이거 이거 만약에 만약에 내가 따로 복사하려고 하시면 이 구조가 안 맞으면 이거 못 불러요. 여기서. 그러니까 요 제이슨 형태가 안 맞으면요. 

발화자 1  (00:45)
내가 뭐 어디 다운받았어. 근데 이 굳이 안 맞으면 얘가 못 불러와요. 다른 사람들이 만든 템플릿 같은 세대. 

발화자 1  (00:51)
가끔씩 여기 이 노드에 물음표 있는 것도 있거든요. 물음표 떠 있다는 거는 인식을 못 했다는 건데 인식 못한 이유는 뭐가 있냐면 여기에 커스텀 모드 그러니까 원래 기본 제공하는 게 아니라 내가 별도 노드 설치할 수 있어요. 커스텀 노드로 커스터 노드여서 인식 못하는 경우도 있고 두 번째는 걔가 뭔가 문제가 있어서 너무 오래돼가지고 더 이상 안 쓰는 노드이거나 뭔가 문제가 있어서 지원하자는 노드일 수 있습니다. 

발화자 1  (01:17)
그런 것들도 안 나와요. 이렇게. 음 그런 것들 이제 구분해서 나중에 하바 하다 보면 물음표 나올 거야 아마. 

발화자 1  (01:22)
뭐지? 할 수 있는데 그게 이제 그런 케이스. 네. 

발화자 1  (01:25)
잠금 여기까지 하면 이제 포켓몬 정보 대충 제가 필요한 것만 골라 안 했어요. 됐죠? 근데 이제 이거는 포켓몬 딱 하나잖아. 

발화자 1  (01:34)
그렇죠. 포켓몬 딱 하나잖아요. 우리는 포켓몬도 늘리고 싶어요. 

발화자 1  (01:37)
그러면 어떻게 할 거냐? 자 일단은 제가 아까 우리 포켓몬 API에서 포켓몬 개별적인 건데 여기 안에서 포켓몬 다른 API 여러 개 있습니다. 이거는 포켓몬 개별적인 거 하나고요. 

발화자 1  (01:51)
타입도 있고 어빌리티도 있고 보면은 어 포켓몬 리밋 해가지고 있어요. 이게 뭐냐면 이거 누르면 포켓몬 리스트가 나옵니다. 한번 제가 돌려 볼게요. 

발화자 1  (02:05)
I I 밑에 나온다. 예시가 있다. 요거 사실 여기 포켓 AP CO 들어가신다면 사실 우리가 집도 안 돌려도 요거 여기 보면 여기 맨 밑에 있어요. 

발화자 1  (02:16)
맨 마지막 포켓몬 리밋. 누르시고 누르면 나오거든요. 그리고 밑에 서브맨 눌러 보세요. 

발화자 1  (02:23)
이렇게 결과가 나오거든요. 그러면 이제 요게 그 1350. 깨가 나옵니다. 

발화자 1  (02:31)
그 여기에 쭉 보시면 불바사우루 IB 사우르 해 가지고 영 번째 첫 번째 포켓몬 그러니까 포켓몬 1번 포켓몬 이번 포켓몬 하거든요. 참고로 아까 냄새 코는 몇 번 아이디가 몇이냐면 아이디가 4.3이었어요. 또 복촌은 ID가 43이고 좀 전에 지금 보여드린 요거 구조는 1234 해 가지고 그럼 뒤에 3번째가 ODC가 나오겠죠. 

발화자 1  (02:58)
여기 나오죠? 음 골배 주뱃 골룸 이게 좀 우리 좀 약간 있죠? 어 나인텔 나인텔 있고. 

발화자 1  (03:08)
지글리퍼 블픽스. 불픽스? 번역 벌픽스. 

발화자 1  (03:18)
Oh the 니도리노 니도란 니도란 니도란 니도란 니도 퀸 니 돌리나. 니도리나도 있어? 니 드론. 

발화자 1  (03:31)
니들 런 니들 인하냐? 니들 리나? 

발화자 2  (03:34)
암컷 수컷 모양도 있어. 아 그래요? 

발화자 1  (03:38)
어 이거는 저 아 네. 어. 야 아무튼 간에 이렇게. 

발화자 1  (03:46)
맨 처음에 이거 아시는 분 이거 시장이시더라고. 맞아요. 이거 이상해집니다. 

발화자 1  (03:52)
맞아요. 이상해지시고요. 이게 왜 뭐죠? 

발화자 1  (03:59)
아무튼 뭐 이렇게 있어요? 이게 이게 이게 파일2시예요. Yeah. 

발화자 1  (04:07)
아마 이게 그거 이상의 씨 아마 이게 아마 이상희 씨 이상의 풀 이상일 거 맞아요. 그럴 거예요. 맞습니다. 

발화자 1  (04:16)
그리고 이것도 아마 그 리자 파일이 리자 리자드 그다음에 리자목 어? 그런가? 얘가 거북이에요. 

발화자 1  (04:28)
거북이 어니북이 거북왕. 케터피 단대기 단대기 버터 버터프리 버터프리 맞지 그렇습니다. 이렇게 돼 있어. 

발화자 1  (04:44)
그래서 데이터가 지금 보면 1450개예요. 생각보다 우리가 이미 사실은 조회 안 했지만 알 수 있고 이제 이거를 아까 원래 원했던 거는 뭐냐면 여기서 이거를 쪼개는 거죠. 타입별로 쪼개거나 아니면 결국엔 타입별 쪼개거나 이런 거 쪼개려면 이 각각이 하나씩 다 알긴 해야 돼요. 

발화자 1  (05:01)
조회를 해야 돼요. 아니면 얘를 설명하는 다른 걸 찾아보거나 어빌리티나. 그런 걸 어디서 볼 수 있냐? 

발화자 1  (05:08)
APA2 낙스에 있어요. 그럼 이렇게 우리가 원하는 것처럼 타입에 대한 거 궁금하잖아. 타입 그러면 이블루션 진화 에볼루션 이런 것도 있고요. 

발화자 1  (05:19)
한번 보통 EV 이런 것도 있잖아. 어떻게 얘가 이밸루션 체인 이런 게 있어요. 여기 아마 예시가 있을 텐데. 

발화자 1  (05:30)
나이 넘어갑시다. 모르겠다. 나도 내가 내가 모르니까 뭐 그렇게 이밸류 셰인도 있고 뭐 음식 베리 베리 음식 같은 것도 있고. 

발화자 1  (05:38)
뭐 아이템들끼리 나오는 거야? 체리 체리의 아이템 있고 뭐 이런 게 있죠. 저는 궁금했던 게 타입인데. 

발화자 1  (05:46)
타입이 어디 있을까? Contest? Contest 아니고 엔카우터 게임 아이템 로케이션 머신 유틸리티 그거 이거 어마어마하죠? 

발화자 1  (05:56)
데이터가 사실 포켓몬 보면서 약간 좀 많이 놀랬어요. 이렇게 포켓몬이 엄청나게 정교하게 만들어진 뭔지 몰랐단 말이지. 타임웨이터 타입 타입 그래서 타입 타입 종류 1단 타입 종류를 보려면 이렇게 봐야 되고 타입이 아까 총 몇 개였지? 

발화자 1  (06:13)
되게 많았죠? 타입이 그러면은 여기 ID도 네임을 넣으면은 타입을 볼 수 있대요. 자 이제 여러분들이 그러면 이것도 다 똑같이 지금 우리 다 GAR 돌릴 건데 사실 A가 GPT 이런 GPT AI는요. 

발화자 1  (06:28)
무슨 말이지? 이거를 복사해서 AI한테 돌려볼게요. 나 전체 전체 타입을 조회하고 싶은데 어떻게 해야 해? 

발화자 1  (06:41)
그걸 CURL로 표현해 줘. 제가 생각해 보면 이것도 그냥 드리면 좋겠다. 이런 것도 같이 주시면 좋겠죠? 

발화자 1  (06:55)
뭘 쓰는지 프롬팅을 같이 또 저희가 드릴게요. 저 맞습니다. 좀 약간 하는데 제가 여기 슬랙에 올려 드렸습니다. 

발화자 1  (07:02)
포켓몬 쓰레드 비터 올려놨어요. 그럼 이렇게 하면은 어 다 이렇게 하면 조립할 수 있대요. 쉽네요. 

발화자 1  (07:10)
이름 안 쓰면 된대. 그러면 이걸 해 가지고 해볼게요. 여기다가 다시 돌아와서 이제 또 놔두고 새롭게 또 하나 HTSP. 

발화자 1  (07:23)
우리 지구본 모양 하나 또 띄울게요. 띄우고. 여기다가 M4트 해볼게요. 

발화자 1  (07:31)
얼마 좋아해 봐 해보면 나오죠. 나오고 전체 총 20개의 타입이 나오네요. 많이 나온다. 

발화자 1  (07:44)
저장하고 이것도 얘도 그럼 또 하나 코에서 애도 똑같이 에디스로 해서 자 이거는 이름 타입이죠. 타입 확대를 다시 하고 확대 좀 하고 얘는 타입으로 이름 짓고 Uh 스프레이터만 해야 되나? 어떻게 되지? 

발화자 1  (08:08)
스플릿으로 해서 rejurt 부분을 쪼개고 그러면 나온다. 다이비 총 20개가 나옵니다. 입력해서. 

발화자 1  (08:20)
오시면 돼요. 이게 결과 나오시면 되거든요. 총 20개 타입이 있다. 

발화자 1  (08:33)
그 CE URL 한번 갈 수 있어. 나 이거 했어요. 그것도 그냥 같이 남겨 놓을게요. 

발화자 1  (08:41)
이거를 HTTP에다가 넣으시면 됩니다. 이렇게 넣으시면 돼요. 생각보다 이걸로 데이터 막 전처리하고 해보는 건 재밌지 않나요? 

발화자 1  (08:56)
파이썬으로 하는 것보다 그래도 좀 약간 블록 만들듯이 바로 벌 결과가 나오고 싶고 저 그래서 제가 요즘 요즘에 데이터 분석을 파이썬을 안 하고 이걸로 많이 하고 있어요. 그러니까 이게 쉽잖아. 아니 나도 저도 쉬운 거 좋아해. 

발화자 1  (09:11)
나도 어려운 거 별로 안 좋아하고. 쉽게 하고 빨리 어쨌든 데이터를 보고 이렇게 만지작거리기 좋고. 이걸 가지고 큰 데이터들 아까 얘기했듯이 데이터 양이 많다고 했잖아요. 

발화자 1  (09:21)
많으니까 이걸 이걸 토대로 데이터 EDA를 한 다음에 파이썬 넘어갑니다. 그게 좋아요. 처음부터 파이썬 하는 것보다 이렇게 해서 데이터 쪼물럭조물거리면서. 

발화자 1  (09:31)
어 데이터 구조 다 이해했잖아. 이제 나 이제 피카츄 데이터 전문가야. 그럼 이거 가지고 내 원하는 형태로 뭘 해야 되지? 

발화자 1  (09:38)
그러지? 해 볼 수 있겠죠? 그런 시각 난 전 쓰는 게 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (09:42)
그러니까 앞으로 계속 제가 계속 엠파렌만 쓰려고 말씀드린 게 아니라 엠파렌과 코드와 적절하게 왔다 갔다 하시면서 여러분들이 본인의 무기를 어떻게든 하세요. 하나의 논 몰입하지 마시고 음 그게 제가 말씀드리고 싶었고 그래서 돌리면. 이렇게 타이비 나오고 노말 flighting 아니네? 

발화자 1  (10:06)
파이팅 파이팅 덕투에 파이팅 flying poison ground ground rock 버그 고스트 스틸 스틸 강철? 광주 타입이라고? 와 진짜 뭐가 이렇게 많아? 

발화자 1  (10:24)
아 진짜요? 전기 사이킥 아이스 드래곤 다크 페어링 스텔러. 이게 뭘까? 

발화자 1  (10:37)
What's a tellaw? 뭘까? 스텔로 언론 언론 타입 언론 타입이 뭐지? 

발화자 1  (10:43)
따로 있었나? 이게? 볼까요? 

발화자 1  (10:47)
알려주지 않은 거 아니에요? 언 아 알려지지 않는 거 강철태 있고 여기 따로 있진 않네. 그럼 저기가 또 저긴 애들은 뭐가 있을까? 

발화자 1  (11:00)
하이퍼 포켓몬 전체 보는 거 없나? 타입 아 위로 올라가야 돼. 아 있다. 

발화자 1  (11:07)
아 생각보다 왜 좀 찾기가 어렵네? 아까 그 개인 껐다. 타입 I 생각보다 보기 어렵네. 

발화자 1  (11:21)
이걸 여기서 뒤에 위로 올라가는 항목 없나? 없나 보네. 아무튼 강철 오케이 아무튼 뭐 일단은 언론 타이핑까지 해 가지고 이렇게 있다고 합니다. 

발화자 1  (11:29)
제가 20개의 타입이 있고 그래서 이걸 하시려면 이제 여기서 우리가 지금 해야 될 거는 제가 거론했던 건 전체 세대별 숙성별 이런 걸 좀 쪼개야 되는데 일단은 지금 숙성 속성으로 먼저 보려고 했어요. 숙성별로 원래 했고. 그다음에 그 1300 생각보다 별로 안 맞네 아닌가? 

발화자 1  (11:48)
포켓몬이 아이고 아까 위에서 물에 봤을 때 별로 없던 것 같은데? 포켓몬. 포켓몬을 하나씩 지칭하는 거고 컬러 폼 헤빗 스페시스 타입 스텝. 

발화자 1  (12:05)
포켓에슬로는 뭐야? 다음 주에 어? 들으며 다음 게임 다른 게임이요? 

발화자 1  (12:12)
아 다른 게임도 있어? 포켓몬 3개 너무 어렵구나. 괜히 괜히 건드렸나 보다 어렵네. 

발화자 1  (12:28)
아 일단 잠깐만요. 자 일단 지금 우리의 목표는 뭐냐면 돌아와서 이제 정보를 표현했죠. 뭘 해야 되냐면 네 이 1300마리 정도 있어요. 

발화자 1  (12:41)
의외로 별로 없네 아닌가? 더 있지 않나? 별로 없네? 

발화자 1  (12:45)
그럼 이거 가지고 어? 속성별로 나는 포켓몬스를 구하고 싶어요. 그리고 이제 우리는 이걸 가지고 제가 마지막에 모아야 될 걸 시각화를 할 거야. 

발화자 1  (12:54)
바차티 이런 걸로. 그게 지금 제가 간단하게 먼저 보여 드리려고 했던 거거든요. 참고로 제가 왜 이렇게 버벅기름에 나도 지금 처음 해봐요. 

발화자 1  (13:03)
사실 여기까지 안 해봤어요. 이렇게까지는 여기가 봤는데 실제로 안 해봐서 한번 그것도 한번 해보고 싶다. 북송별로 해보고 싶은데 그 속성별로 하려면 앱스를 우리가 지금 이걸 하기 전에 각각의 우리가 포켓몬 덜 속성을 구해야 됩니다. 

발화자 1  (13:24)
대충 아까 보니까 1300마리 정도. 약 선생 머리? 종이죠. 

발화자 1  (13:29)
삼색맛 종에 오케이머 응. 음 이거를 구해야 돼. 먼저 그래야지 우리가 데이트 콜션 지금은 딱 한 말 있죠? 

발화자 1  (13:40)
한 마리 했고 심지어 이것도 지금 제가 불필요하게 어 일단 뭐 불필요하게 하면 지금 이제 다른 숙성 가져오긴 했는데 그럼 얘를 이 부분을 이제 없애면 되는 거죠. 이 부분도 왠지 없으면은 줘야 될 것 같긴 한데. 좀 무섭습니다. 

발화자 1  (13:56)
왜냐하면 데이터가 퍼질 수 있거든요. 제가 그래서 이것 때문에 지금 걱정이 돼서 지금도 살짝 버벅거리는 게 느껴질지 모르겠는데 버벅거렸어요. 엄청 한마디도 버벅거리고. 

발화자 1  (14:06)
근데 이거를 저도 지금 물론 이제 여기 엠파린에서 찾아보긴 해야 되는데 이거를 좀 조회를 안 하고 저는 제가 했던 것들 꽤 이거 연구 많이 했어요. 데이터 연구 좀 많이 했는데 데이터 원래 목적은 데이터 데이터를 이렇게 전투력이 필터링하는 거 조건 문기 나의 목표씩 병합하고 원래 이런 걸로 제가 저기 그 패스 캠퍼스에 강의를 했습니다. 지금은 좀 제가 덜어내고 한 거랑 그리고 제가 마지막 스터팅 포켓몬 그거 있거든요. 

발화자 1  (14:37)
분류하는 거 에이전트로 만든 것도 있어가지고 별건 아니긴 한데 이런 것들도 만들었었고. 음 타입 변화도 시켜 놓고 아무튼 그래요. 그래서 지금 여기서 또 고민이네. 

발화자 1  (14:53)
타입을 어떻게 해야지 이거를 쉽게 뽑을 수 있을까? 데이터가 폭발하지 않고. 좀 고민을 해야 될 것 같은데 시간이 좀 됐으니까 좀 10분 쉬고 셋이 잘 진행해 볼게요. 

발화자 1  (15:05)
저도 그동안에 살짝 고민 좀 해 볼게요. 우선 지금 하려는 거는 우리가 하려는 거는 숙성물 포켓몬스를 구하는 겁니다. 요거를 목표로 좀 해볼게요. 

발화자 1  (15:14)
10분 쉬고 셋이 진행해 보겠습니다. 
