
발화자 1  (00:00)
그렇죠. 맞아. 온톨로지 개념으로 온톨로지. 

발화자 1  (00:02)
공부 주도도 사실 제가 개인적으로 공부를 너무 많이 하고 싶어요. 저도 그 공부할 시간 없어가지고 슬퍼. 나도 진짜 약간 누가 돈만 있으면 맨날 공부만 하고 싶어요. 

발화자 1  (00:11)
솔직히 말하면 공부만 해도 할 게 너무 많아서 진짜 공부는 하고 싶다. 내 돈이 없어. 그래서 돈 벌려고. 

발화자 1  (00:21)
슬퍼요. 그렇죠? 공부하려고 돈 돈 벌고 있습니다. 

발화자 1  (00:24)
공부하려면 돈 벌어야 되고. 참 그래요. Oh 아까 잠깐 어저께 실패했던 거 성공했거든요. 

발화자 1  (00:31)
크로드볼 네 무서워서 못 쓰겠어. 또 뭐 질문하면 일단 갉아먹어서? 아 진짜 이것도 아무튼 어저께 그 클로드버? 

발화자 1  (00:43)
잠깐만요. 나 혹시 나 또 질문하는 동안 썼나? 아니 무슨 질문 하나 하면은 처음 안 써 미* 것 같아. 

발화자 1  (00:51)
아무리 봐도. 어제 20 달러 했는데 순식간에 2 달러 달라고 1점 몇 달러가? 질문 몇 개도 안 했어요? 

발화자 1  (01:00)
하지도 않았어 하지도 않았는데. 아 그러니까 이런 게 다 이쪽 돈 다 주는 거잖아. 이거 결제하면 얘네한테 가는 거잖아. 

발화자 1  (01:10)
Why 뭐가 켜졌지? 코스트. 봐봐. 

발화자 1  (01:20)
이게 질문 질문 2개밖에 안 했어요. 한두 개 그냥 순식간에 처음 1500원 쓴 거 내 내 질문 하나 던졌다. 이 질문 하나가 600번 700원짜리 질문이에요. 

발화자 1  (01:43)
질문도 뭐 별거 없어요. 질문도 그냥 이게 별거 없구나. 진짜 길어 보이긴 하지만 이 질문하기 위해서 얘가 원칵 쳐다먹었단 말이야. 

발화자 1  (01:50)
그러니까 그래서 제가 보자마자 똑똑 어쨌든 동작도 제대로 안 해. 응답하라. 야 엄청 뜻도 안 하고 아무튼 뭐 그래요? 

발화자 1  (02:02)
여러모로 짜증나면 짜증도 나고 돈도 안 하고 하는데 이걸 왜 해야 될까 생각도 들고. 이미 저는 이제 어저께 한글로 충분히 충분히 이해를 썼거든요. 원래 이걸 가지고 하려고 했던 거는 회사에도 이제 잠깐 살짝 테스트해 본 거 보여드리면 이런 걸 했었거든요. 

발화자 1  (02:19)
제가. 그러니까 요거 이렇게 클로버한테 야 얘랑 포코나. 지난주 이렇게 해서 그럼 데이터 따로 지금 제가 연동을 하나도 안 했는데 알아서 제가 읽어오거든요. 

발화자 1  (02:30)
그러니까 지난주 데이터를 읽어보면 다 읽어봐야 돼. 그럼 얘가 읽어오는데 한 1분 걸렸어요. 이거 내용을 싹 다 읽어봤잖아. 

발화자 1  (02:36)
이거 얼마나 토큰 소비됐을까? 모르지만 어마어마하게 컸어요. 이 워커풀 채널 안에 채널 딱 하나하나 이만큼 대화한 거 가지고 애가 가져온 거거든요. 

발화자 1  (02:47)
이걸 가져오기 위해서 토큰을 얼마 썼는지가 도저히 여기서는 모르지만 이제 이걸 보는 순간 이제 나한테 빌지도 안 온 거지. 고객님 돈 준 것 같아요. 해가지고 이만큼 쓴 거예요. 

발화자 1  (02:58)
제가 어 저거 하나 물론 저것뿐만 아니라 저런 거 몇 개 질문했을 때 저한테 잡달라라는 청구를 합니다. 질문값이에요. AI한테 질문값을 이만큼 청구하셔야 됩니다. 

발화자 1  (03:10)
이게 현실이고 여러분들이 잘 그래서 프롬팅을 잘할수록 이 질문은 값을 아낄 수가 있습니다. 잘 여러분 여러분 질문 하나를 지금은 일단 감사하게 계시고 그래서 마음대로 하지만 이제 이런 것들 고민하는 시점이 오실 거예요. 언젠가. 

발화자 1  (03:26)
그때 이제 여러분들이 이 질문에 대해서 정말 신중하게 잘 질문하신 거를 하시면 좋을 것 같습니다. 아무튼 자 아무튼 제가 겁을 많이 들었는데 그냥 하세요. 막 쓰세요. 

발화자 1  (03:35)
괜찮아요. 아이가 대화 말하는 API 말고 이런 것들 그래도 이 정도면 진짜 싸게 한 거예요. 월 20 달러. 

발화자 1  (03:46)
채워주고. 사실 얘네들이 되게 이 정도면 얘네 개발비 생각했을 때 싼 거긴 해. 솔직히 말하면 230000원 안에 AI를 쓴다는 것 엄청나긴 해요. 

발화자 1  (03:55)
그러니까 계속 그거에 대해서 놀라운 거지. 우리도 아예 비싸다. 비싸다 하는데 그럼 너가 이거 안 쓰고 일할 수 있어 하면은 어렵거든. 

발화자 1  (04:02)
이제 뭐 제가 좀 또 썰이 길었는데 넘어가고. 제가 못했던 얘기 마저 할게요. 마지막 아까 한 것 중에 그 이 아웃풋 파스 설명을 드려볼 건데 아웃파서 설명을 드리기 위해서 다 지우겠습니다. 

발화자 1  (04:18)
필요 필요 없거든요. 아 이거 다 지우자. 깨끗한 상태로 다시 하고 자 여기에 지금 보면 아웃파스어가 없어요. 

발화자 1  (04:31)
없는데 어떻게 하면 AI? 에이전트를 더블 클릭하시고 다시 처음으로 세팅으로 들어가. AI 에이전트 로봇 누르면요. 

발화자 1  (04:41)
여기에 요런 게 있습니다. Oh I really. Nointpoint. 

발화자 1  (04:48)
잠깐만요. 

발화자 1  (05:00)
응 뭐야? 왜 이러지? 아 됐다. 

발화자 1  (05:05)
여기 보시면 스페시픽 아웃풋 포메이션 리컬 이거 이 부분을 활성화하시면 돼요. 그러면요. 누르면은 커넥턴 아웃풋 파스 온 캔버스 스페시파이 더 아웃풋 포맷 유 역할을 해 가지고 뭐 새로운 게 뜹니다. 

발화자 1  (05:19)
그럼 눌러보면요. 이렇게 떠요. 그럼 여기서 맨 마지막 거 이거만 보시면 돼요. 

발화자 1  (05:25)
나머지 블루 볼 일 없어요. 스트럭처드 아웃풋 퍼스 이걸 누르시면은 아까 우리가 이미지 봤던 거랑 똑같이 공유 뜀니다. 그럼 이거를 아마 자동으로 이렇게 연결될 거야. 

발화자 1  (05:36)
이렇게 세팅하시면 끝이에요. 일단은 지금 예시를 보여드리기 위해서는 자 이거 일단 이렇게 한번 세팅해 보시겠어요? 아 이거 아까 질문 또 뭐였죠? 

발화자 1  (05:54)
아아 왔다 갔다 아까 여기 새끼 노트였다. 아 난 저 세팅하시는 동안에 하나 보여 드리면 제가 예쁜 거 하나 보여 드릴게요. 약간 이제 나중에 약간 취미생활 되시면 이런 것도 다 구하듯이 엠파렌 꾸미기도 해 보시면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (06:12)
이런 거 오로지 예쁘게 별명도 넣어보고. 아무튼 팝콘 예쁘죠? 열심히 만들었어요. 

발화자 1  (06:21)
아무튼 간에 자 이거는 이제 까먹지 말고 저 좀 정신 산만하긴 하는데 눈에 확 뜨죠? 이게 바로 푸킹입니다. 아무튼 자 보시면 이 구조를 가지고 제가 다 채팅을 해 볼게요. 

발화자 1  (06:35)
이게 어떻게 되냐면은 캘리포니아 로스앤젤레스 이렇게 돼 있단 말이에요. 지금 보시면 스키마 타입이 제네티 포럼 제이슨 이그잼플이고 말 그대로 밑에다가 예시를 주는 거야. 스테이트 시티 이렇게 해가지고 캘리포니아하고 밑에 시티가 줄을 입력한 주랑 이렇게 구조되죠. 

발화자 1  (06:51)
그러면 제가 아까 질문한 것처럼 이 구조대로 답이 나올 거예요. 이 구조대로 원하는 포맷을 원해서 제가 한 거고 그러면 질문에 대한 거를 1단 지침을 날리고 아까처럼 제가? 여기다가 캘리포니아 주의 도시 노지리스트 이렇게 해서 물어보면은 얘가 이렇게 나오는 거예요. 

발화자 1  (07:14)
자 그런데 이제 구조가 자 이제 이거를 제가 다시 빼볼게요. B5F 보여야 되겠죠? 빼보고 다시 한번 이거를 돌려보면요. 

발화자 1  (07:25)
지금 연결 안 돼 있어요? 우리가 일반적으로 알고 있는 그런 평문 형태 쭉 나올 거예요. 걸리긴 하지만. 

발화자 1  (07:34)
나오죠? 그렇죠? 이게 원래 우리가 예상한 거잖아요. 

발화자 1  (07:37)
근데 나하고 다르죠. 얘랑 얘랑 왜야? 왜냐? 

발화자 1  (07:41)
이게 이 아웃풋 파서의 기능이에요. 근데 우리가 보통 우리가 데이터를 데이터 어떤 분석할 거냐 이럴 거면 우리는 이런 포맷을 원해요. 우리가 원하는 형태로 나와야 되거든. 

발화자 1  (07:51)
그러니까 이걸 반드시 써야 됩니다. 써야 되고. 뭐 더 길게 나오긴 하지만. 

발화자 1  (07:57)
그럼 반대로 지금 제가 물론 이제 캘리포니아 예시가 있잖아요. 특히 예시는 예시예요. 반대로 우리나라 대한민국의 표시 하잖아요. 

발화자 1  (08:07)
똑같이 나와요. Southgray 그렇죠. 나오죠. 

발화자 1  (08:12)
그러니까 저 이 여기 있는 아웃파서의 예시 이거 말고도 이그샘피 예시요. 이렇게 하라라는 것뿐이지. 결과는 이제 이렇게 나오는 거죠. 

발화자 1  (08:22)
물론 스테이트는 아니지만. 딱 정확하게 그 구조에 맡기면 되죠. 값은 달라져요. 

발화자 1  (08:27)
근데 구조는 이 아웃풋 파서를 따릅니다. 요거를 이해하시면 돼요. 요게 이 아웃풋의 기능이고 데이터를 우리가 하는 입장에서 반드시 써야 되는 것 중에 하나입니다. 

발화자 1  (08:42)
그리고 뭐 여기 제가 언급 안 한 것도 하나 있는데 밑에 또 뭐 이런 NA블 풀백이 있거든요. 이거는 사실은 이거 왜 있는지 모르겠는데 제가 개인적으로 잘 안 쓰긴 하거든요. 뭐냐면 추가할 수 있는데 모델이 혹시라도 이거 아까 이해는 돼요. 

발화자 1  (08:57)
이 모델이 작동 안 할 수 있잖아요. 아까처럼 여러분들 쓰다 보면 무료 사용량이 다 쓸 수가 있어요. 그러면 폴백 예비용을 하나 더 만드는 거야. 

발화자 1  (09:08)
이거 뭔가 하고 오류나 있잖아. 오르나? 예로써라고 해서 펄백 쓰는 거야. 

발화자 1  (09:14)
근데 물론 저도 이게 애초에 폴백이 날 상황이 많지는 않아서 그래도 저도 한 번도 안 써봤거든요. 실제로 왜냐면 폴백 상황도 별로 없어가지고 억지로 일부러 뭐 이 애초에 안 듣는 걸 넣는 거야 APK가. 오류나거나 그럼 자연스럽게 쓰겠지. 

발화자 1  (09:27)
그렇게 쓸 수 있을 것 같긴 한데 이유는 목적은 명확해요. 우리가 서비스가 이걸로 가서 서비스할 건데 혹시라도 말 그대로 비상 발전기 만드는 거야. 이거 안 되면 이거 써 만드는 욕심이 폴백이다. 

발화자 1  (09:41)
그렇게 중요하지 않아서 일단은 뺏겨. 메인 아닙니다. 옵션어라는 기능이에요. 

발화자 1  (09:48)
자 여기까지고 아까 여기 제 스테키노트에서 하나 더 설명할게 뭐냐면 이미지 같은 거 넣을 수 있거든요. 여기에 이미지 같은 거는 여러분들이 보통 깊이 이런 거 해 봅시다. 이런 것들 저는 이제 이런 캐릭터를 GIF 같은 거 의미사돼요. 

발화자 1  (10:06)
이미지 복사해 가지고 이미지 주소 복사. 한 다음에 이미지 주소 복사하면 보통 이제 이게 여기가 마크다운으로 이미지 넣는 방식이 이렇게 쓰거든요. 그렇게 나오고요. 

발화자 1  (10:21)
한번 해보실까요? 제가 이미지를 링크를 한번 남겨놓을게요. 이런 이미지가 있는데 이걸 그냥 복사해서 어떻게 쓸 거냐면 이렇게 씁니다. 

발화자 1  (10:43)
이렇게 쓰면 돼요. 앞에다가!하고 꺽쇠 이거 그대로 복사하고 여기 이 이미지 유래에다가 이걸 넣으시면 돼요. 그럼 나올 겁니다. 

발화자 1  (10:51)
저게 스티킹 노트 만들고 하시면 되거든요. 스티킹 스티끼 노트 하나 만드시고 여기다가 이렇게 하고 이제 여기다 이미지 URL. GIF 상관없어요. 

발화자 1  (11:04)
GIF든 이미지도 넣고 나가시면 이렇게 나올 겁니다. 한번 해 보십시오. 그래서 제가 이걸로 포트폴리오 여러분 만드신다 하시면 이 이 결과가 뭐냐면 이게 좋은 게 뭐냐면 여러분들이 엠파렌으로 포트폴리오를 만드실 거야. 

발화자 1  (11:21)
나중에. 이 예실행 결과라도 이거를 여기다가 보여주는 거예요. 이미지로. 

발화자 1  (11:27)
이해하셨죠? 제가 이거 왜 그냥 알려드린 게 아니라 그리고 여기다 여러분들만의 개인적으로 로고가 있거나 여러분들 있으면 마크다운처럼 오터마크처럼 쓰는 거예요. 저도 제 자료 불품하는 사람 많아가지고 여기다가 이제 이런 식으로 바꿔놨거든요. 

발화자 1  (11:40)
내 거 불품하지 마셈 해 가지고. 불공하더라도 딱 보면 내 건지 대충 알 수 있게끔 하는 것도 있고. 음 안 되시는 말 알려주세요. 

발화자 1  (11:53)
안 돼? 안 돼. 뭐가 안 돼? 

발화자 2  (12:01)
얼굴2 

발화자 1  (12:02)
개구리 아니고 리자 빼 리자들 동막염 토마배 선생님. 예 

발화자 2  (12:21)
예 안 나오자. 

발화자 1  (12:24)
뭐야? 안 돼 안 돼? 웹페이지 들어와서 주소 아 안 되네. 

발화자 1  (12:33)
미안. 되는 줄 알았어. 아 내가 복사한 거랑 다르네. 

발화자 2  (12:40)
아 들어가서 하면 되고 

발화자 1  (12:42)
Uh 

발화자 2  (12:44)
뭐야? 

발화자 1  (12:46)
So socialists. 아 이렇게 해서 어. 이거다. 

발화자 1  (12:52)
아 미안해. 그럼 다른 게 아 그러면 잠깐만요. Uh 링크가 저 링크가 뭔가 아니네? 

발화자 1  (13:01)
잠깐만 다시 드릴게요. Oh 이게 들어가니까 이거를 우클릭하면 되는 것 같아요. 그리고 다시 한번 제가 바꿀게요. 

발화자 1  (13:12)
이 링크가 좀 유효하지 않네? 뭔가? 어? 

발화자 1  (13:15)
뭐야? 왜 나랑 달랐더? 응? 

발화자 1  (13:23)
맞는 거 아니야? 이거 넣고 복사. 하고 음 난 안 온대 When 아까 왜 안 됐지? 

발화자 1  (13:37)
달랐나? 방법이? 모르겠다. 

발화자 2  (13:43)
그래요? 

발화자 1  (13:44)
뭐 그래요? 원하시는 거 뭐 해도 돼요? 뭐 할까 재밌는 거 없나? 

발화자 1  (13:51)
돈 카페 링크 요건가. 알았어 다시 한번 넣어보자. 일단 넣어줘. 

발화자 1  (14:06)
꽤 왼팔에는 이렇게 풍성해지지 그러면 이런 거 넣어준 거예요. 자기만의 시크릿이 넣어서 만들었대지 뭐 재밌어요. 말하자면 제가 계속 말하는 거죠. 

발화자 1  (14:19)
여러분도 여러분 상품이거든요. 중에 여기엔 여러분들이 내가 만든 어떤 데이터 분석이든 뭐든 만드신 거를 상품화해야 돼요. 연예인도 연예인들을 모는 상품이잖아요. 

발화자 1  (14:31)
연예인들이 우리도 우리는 데이터 분석과 상품은 여러 만든 결과물의 상품이거냐. 내가 만든 데이터 분석 결과든 어떤 형태든 워크플로우든. 그러면 일단 눈에 먼저를 띄어야 돼. 

발화자 1  (14:46)
제가 저도 엄청 잘하는 건 아니어. 가지고 Instagram이나 이런 거 잘 못하다 보니까 어떻게 하면 뭔가 이런 게 잘 후킹하거나 뛰는 건 아닐 수 있는데 나도 만드는 거는 잘 못하거든요. 근데 이제 대충 뭐라도 엠파렌에서 엠파렌에서 눈 띄게 만드는 방법은 물론 이걸 넣어라고 하는 건 아니에요. 

발화자 1  (15:02)
그러니까 이렇게 이미지 같은 거 넣었을 때 아까 제가 넣었던 보여드렸던 예시 같은 경우는 보통 예스 입사 같은 경우는 이제 이런 거지. 결과를 이제 보여주는 거죠. 저는 이제 이거를 이미 저는 여기다가 넣어서 한 건데 이미 이미지 유얼인가 인가. 

발화자 1  (15:19)
매력이 있어요. 야 이것도 비슷한 건데. 똑같아요. 

발화자 1  (15:23)
여기다가 로그인하면요. 내가 올릴 수 있어요. 개인 그 내 이미지 같은 거를 올려서 그러면 여기서 무료로 링크를 받아올 수 있거든요. 

발화자 2  (15:32)
I have to go 

발화자 1  (15:35)
이것도 아마 제가 제가 어 저 아마 옵시디언 사용해서 넣었을 거예요. 옵시디언 플러그인으로 해 가지고. 아 약간 살짝 벗어나긴 한데 그냥 그 살짝만 빨리 설명드릴게요. 

발화자 1  (15:46)
그러니까 이 이미지 캡처한 거를 어쨌든 간에 어딘가 올려야 돼요. 올리는 방법이 여러 가지가 있는데 이미지를 쉽게 올리는 방법이 좀 어렵더라고요. 예를 들면 캡처를 사실 캡처한 걸 바로 그냥 이걸 그냥 쓰고 싶은 거예요. 

발화자 1  (15:57)
여기다가. 캡처해서 여기다 붙이면 좋잖아요. 근데 그게 안 되더라고요. 

발화자 1  (16:02)
왜냐면 이게 기본적으로 이게 인식한 이미지가 뭐냐면 로컬 이미지나 이런 게 당연히 이렇게 붙여놓지 않아요. 클립보드 같은 형태만 되는데 그럼 내가 지금 이 기기 캡처를 했잖아. 이거를 만약에 쓰고 싶어요 여기다가 바로 그렇죠? 

발화자 1  (16:17)
그러면 어떻게 하냐. 이거 그러니까 여기서부터 TV예요. TV. 

발화자 1  (16:20)
캡처를 한 다음에 이제 약간 옵시디언 얘기인데 옵시디언에 플러가 만 있어가지고 지금 설치가 돼 있나? 아 그죠? 근데 이거는 옵시디언에서 그냥 기본 페이스트가 되는데 이거 말고 멋있어. 

발화자 1  (16:35)
잠깐만요. 다 필요한 거 끄고. 컴퓨터가 힘들어하니까 여기다. 

발화자 1  (16:48)
어? 있는데? 업데이트 image store 이런 게 있거냐? 

발화자 1  (16:57)
인거인 거 맞나? 아무튼 IMGUI 업로드 있게. 여러 가지가 있어요. 

발화자 1  (17:01)
키터브도 있고. 제가 이걸 누르어서 크래니셜 넣고 나중에 제가 따로 설명해 드릴게요. 하면은 어 어떻게 하더라? 

발화자 1  (17:13)
뭐 뭐 있었는데? 오랜만에 써서 오르면 귀가 나네. Usual name. 

발화자 1  (17:20)
You know what property. 날아가는 설마? 아닌데? 

발화자 1  (17:33)
어 됐다. 됐나 보다. 니 이렇게 써요. 

발화자 1  (17:37)
원래 이렇게 안 했는데? 어 있다. 아무튼 뭐 이렇게 떠요. 

발화자 1  (17:46)
URL이 URL을 쓰면은 아 나중에 또 따로 설명해 볼게요. 이렇게 사면은 좀 전에 말한 것처럼 제가 캡처를 한 거를 바로 풀어올 수가 있습니다. 이런 식으로 캡처했죠? 

발화자 1  (17:59)
와 아이고. 음 좀 전에 캡처한 거잖아. 내가. 

발화자 1  (18:03)
캡처한 거 이렇게 쓰는 거야? 바로 별도 힘들지 않게? 말 수만 있다. 

발화자 1  (18:07)
이거는 그냥 저희 TV라서 이거를 메인이 아니다 보니까 이거를 설명을 지금 나중에 제가 따로 할 수 있을 것 같긴 한데 지금은 이렇게만 보여드리기는 하고 그러니까 이미지를 캡처를 한 다음에 여러분들 어디다 올리면 돼요. 어딘가에. 

발화자 2  (18:22)
저 책 화면이 캡쳐 화면 이거? 

발화자 1  (18:25)
Oh kepture 음 캡처 원래는 이게 이게 여기서 실행하면은 채팅하면 여기서 실행하는 게 있거나. 이거를 물론 이 실행이 약간 설명 안 되는 것 중에 메이크 캣 퍼블릭 이게 있어요. 여러 채팅 그 로드 눌러보면요. 

발화자 1  (18:43)
마지막 것도 밥 먹기 전에 자 여기서 눌러보시면 밑에 이런 옵션이 있습니다. 키시고 URL이 뜹니다. URL. 

발화자 1  (18:52)
URL을 뜨시고 URL을 복사하고 들어가 보시면요. 그러니까 요거 봐요. 이걸로 합시다. 

발화자 1  (19:01)
이걸로 해서 아 뭐 퍼블리시 해야 돼요. 단축 퍼블리시를 하시고 난 다음에 얘를 누르고 복사하고 실행하시면 뭐지? 아 나 퍼블리타리가 퍼블리시 그 색깔이 파란불로 돼야 돼요 하시고 다시 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (19:19)
그러면 나오셔. 자 그러면 물론 지금 여기 우리 붙여놓은 게 없어가지고 아까 여기 우리 지금 붙여져 있는 거 얘기합시다. 그냥 일본의 도시 치면은. 

발화자 1  (19:32)
아 이거 나오긴 한 건데 아 이게 아 이게 그거 있다. 이게 아 예전에 너 경험해 봤지. 아 이 아웃파서가 좀 그런 게 있어요. 

발화자 1  (19:39)
그러니까 백업시다. 이거 돌려야 될 거 이거 보여드리려고 했던 거는 다시 일본의 도시 아 저랑 다시 펍을 다시 하고 퍼블리시 할 때마다 저장해야 되고 이게 좀 복잡하긴 한데 나 사실 일본 도시 해볼게요. 그러면 좀 오래 걸리긴 하지만 나오겠지. 

발화자 1  (19:56)
이제 겨우 그러니까 이게 지금 외부에 웹 포스팅을 한 거예요. 여러분들 그 챗봇처럼 쓴 거고. 그리고 아까 제가 이거를 캡처해서 나온 거죠. 

발화자 1  (20:03)
이렇게 해서 캡처를 해 가지고 이렇게 캡처해서 이걸 아까처럼 여기다가 어디야 옵시디언 이런 데다가 그냥 붙인 거예요? 네거를 붙여놓고 네 이거 붙이는 게 좀 제가 힘드네. 원래 이게 한 번에 있었는데 모르겠어요. 

발화자 1  (20:24)
안 되는지 모르겠어. 해서 Uh 아씨 아무튼 방법을 뭔가 좀 바뀌어줬는데 원래 저렇게 안 했어요. 복사를 하고 가탄을 먹이다가 스튜디오 오토하고 정신 없긴 하지만 이렇게 해서 넣으면은 넥스트입니다. 

발화자 1  (20:41)
됐죠? 결과를 보여주는 거 이거. 자 여기까지 하면은 DE 이미지 유얼 헤로넷 업시리아는 나중에 제가 다시 기회를 하고 방법이 이것만 있는 건 아니고 저도 방법 여러 가지 찾다가 이게 그냥 제일 쉬워 가지고 좀 해봤어요. 

발화자 1  (20:58)
개인적으로 봤을 때 손이 많이 빨라가지고. 자 여기까지 하고 점심 맛있게 드시고 이따 오후 1시에 뵙도록 하겠습니다. 네 오늘 오전 수업도 고생하셨습니다. 
