
발화자 1  (00:00)
그러니까 지금 이제 이제 몇 폭 사례를 보여드린 거예요. 제가 외포 어떻게 쓰는지? 북서를 보여드리면 듣기 드려. 

발화자 1  (00:07)
역시 너무 갑시다. 일단 일단 뛰어낸 데까지. 자 그래서 포스트에다가 뭘 봤냐면 그냥 여기 별거 없어요. 

발화자 1  (00:13)
여기다가 그냥 똑같아요. URL 받고 이름을 이름을 여러분 패스에다가 내가 커스텀하게 지정 가능합니다. 내가 여기 아까 우리 아까 제가 여기 코트 이런 것쯤에 쓰는 거고 근데 이름이 이게 똑같은 걸 여러 개 쓰면 안 돼요. 

발화자 1  (00:26)
무조건 고유하게 하나 써야 돼요. 그러니까 지금 제가 여기 썼는데 똑같이 그 복사했으면 오류 납니다. 얘네는 얘가 어디 바다인지 몰라가지고 아무튼 그랬고 이제 아직 안 터졌나? 

발화자 1  (00:37)
아 혹시 오래 걸리네. 그리고 이제 디스코드는 그냥 디스코드에 뭘 보내냐면 이렇게 봐요. 땡땡땡님 여기 서비스 초대 완료됐어요. 

발화자 1  (00:45)
이메일 보냅니다. 이렇게. 이걸 이걸 디스코드에 보내는 거예요. 

발화자 1  (00:49)
별거 없어요. 그럼 실제로 지금 저한테 왔던 게 리스트가 이렇게 떠요. 최근에 내 강의 등산 없나 보네. 

발화자 1  (00:59)
슬프다. 최근에 가장 마지막에 지나갔다고 그랬는데 신화대로 밖에 왔어요. 누가 왔냐? 

발화자 1  (01:06)
모르는 사람이어서도 은설이라는 분이 보낸 거예요. 이메일 제출한 거야. 왔고 UFO URL이 왔죠? 

발화자 1  (01:13)
F URL로 이 URL은 예쁘겠죠. 예쁘게 해서 온 URL을 이렇게 초대한 거예요. 초대 준거야. 

발화자 1  (01:21)
끝이야. 나한테 그리고 마지막에 디스코드로 땡땡땡님 초대 완료되었습니다. 일부러 또 이것도 그 저기 마스킹 한 거예요. 

발화자 1  (01:29)
개인 정보 때문에 다 이렇게 해서 제가 AI 불러가지고 원본은 아까 제 은설희 의원데 마스킹해 가지고 선택이 옵니다. 되게 단순해요. 이게 다야. 

발화자 1  (01:40)
폼이랑 연결했는데 이거 어떻게 연결했냐? 이거는 또 연결할 때 여러분들이 좀 알면 좋지만 엑스크립트를 해 가지고 SQL. 트 또 이것도 자바스크립트 기반의 굴콜인데 여기다가 주 F 코드를 이렇게 넣었어요. 

발화자 1  (01:55)
이렇게 포스트 듀얼을. 맥북 보이죠? 그래서 이거를 넣고 이거는 이제 다 당연히 AI 싸운 겁니다. 

발화자 1  (02:04)
제출하게 누르면 이 포스트 URL이 이 밑에 이제 실행이 되는 구조예요. 이렇게 패치 해가지고. 그럼 이렇게 되면 실행되는 구조입니다. 

발화자 1  (02:12)
그것도 그냥 AI 따달라고 하면 짜져요. 이 기자석 제가 요 서버 URL 사람들이 제출을 하고 보내면 저한테 메일이 오는 구조예요. 이게 제가 쓰고 있는 대표적인 폼의 예시입니다. 

발화자 1  (02:27)
일단 이렇게 되고요. 두 번째 질문 아까 첫 번째 메인 아웃 때 이거 아직 개념이 좀 어려우신 분들을 위해서 사실은 설명을 드리면 자 지금 다시 새로고침을 해 볼게요. 웹훅 구조가 아까 다시 설명드리면 웹훅은요. 

발화자 1  (02:39)
얘가 지금 여기를 키는 행위는 뭐냐면 기본적으로 풀링 넷플릭은 살 빼고 외풍만 할게요. 제가 이거를 실행을 하잖아요. 실행한 행위인데 얘가 가만히 아무것도 실행 안 해요. 

발화자 1  (02:51)
가만히 있어요. 여기 뭐라 적혀 있냐면 웨이팅 포 U 투 테스트 URL 해 가지고 얘가 계속 어떤 신호를 기다리고 있어요. 내가 얘는 실행하는 순간 기다리는 거야. 

발화자 1  (03:01)
뭘 기다리냐? 너가 신호를 줄 때까지 난 기다리고 있을게. 여기서 이 기다리고 있는 건 뭐냐면 얘가 귀를 여는 거예요. 

발화자 1  (03:07)
리스닝 한다고요. 리스닝 여기서 리스닝이라는 표현이 있거든. 진짜. 

발화자 1  (03:10)
그래서 말 그대로 신호 올 때까지 나는 기다려면서 너가 신호를 나는 계속 듣고 있을 거야. 해 가지고 그 신호를 내가 지금 여기서 보내는 거예요. 신호를 자 이제 제가 요 이 땅을 해보겠습니다. 

발화자 1  (03:22)
여기 지금 신호가 아직 안 왔죠? 이렇게 계속 돌고 있어요. 로딩하고 돌고 있고 기다리고 있어요. 

발화자 1  (03:27)
자 제가 신호를 여기 URL에 있을 거냐? 그 URL을 복사해서 자 신호를 돌릴게요. 하나 둘 셋 딱 하면은 꺼내는 거예요. 

발화자 1  (03:35)
이렇게. 그럼 이 URL을 보내는 것 자체가 얘는 휘신으로 보내는 거예요. 그리고 신호가 지금 이제 더 이상 애가 지금 안 기대했죠. 

발화자 1  (03:45)
신호를 제가 기다리는 동안 했는데 신호가 받았잖아. 근데 지금 제가 여기서 한 번 더 보내면 이제 신호를 안 받고 얘가 뒤를 닫은 상태니까 다시 보내면은 이렇게 오르고 납니다. 4004.오 얘 지금 시도 안 봤잖아. 

발화자 1  (03:58)
그럼 다시 신호를 또 켜요. 그리고 다시 한번 새로고침하면은 나오죠. 이렇게 그러니까 이걸 한번 계속 여러분들이 켜고 실행해 보고 해보면서 감각을 느끼자. 

발화자 1  (04:11)
아 웹훅이 어떻게 동작하는지를 몇 번 본인이 해 보셔야지 알아요. 이게. 자 그러면 이걸 어떻게 이걸 왜 쓰냐? 

발화자 1  (04:19)
지금 제가 좀 전에 홈 예시 보여준 것처럼 지금은 제가 개빵식으로 그냥 단순하게 이 URL을 하나 그냥 호출하면 나왔잖아요. 결과가. 그게 아니라 폼처럼. 

발화자 1  (04:29)
구글 폼 그러니까 형태처럼. 내가 여기한테 데이터를 보낼 수 있다니까요. 데이터를 보낼 수 있다고 어떤 형태로 근데 제가 아까 설명이 끝나다 말았는데 제가 뭘 보낼려고 썼냐면은 제가 아까 좀 전에 보여요. 

발화자 1  (04:44)
이거 회의록 설명드렸잖아요. 왜 이름 얼굴 외풍이 있었는데 자 웹훅으로 제가 여러분들이 만약에 저랑 제가 회의록을 썼어요. 회의 회의록 다 녹음하고 있는데 녹음을 한 거를 여기는 지금 이게 결국엔 뭐냐면 얘가 이 트리거로 여기 폼으로 열면은 폼이 나오잖아요. 

발화자 1  (05:10)
다시 그러니까 지금 제가 회의를 회의 음성 파일을 A한테 먹일 건데 애한테 줄 거예요. 근데 AI한테 줄 때 여러 가지 방식 줄 수가 있죠. 그러니까 파일이 있어. 

발화자 1  (05:25)
이 파일을 그냥 내가 이 컴퓨터에서 어디에다가 올릴 수도 있고요. 여기서는 지금 예시가? 폼 형태 설문지 형태로 올려서 보낼 수도 있고 근데 이것도 어쨌든 얘를 폼을 이 설문지를 켜야 되잖아. 

발화자 1  (05:39)
설문지를 이런 식으로 켜야 돼요. 귀찮아. 그리고 설문지 키고 누르고 선택하고 제출하고 세 번이 나야 되죠. 

발화자 1  (05:47)
냅스가. 귀찮다 맞이 어떻게 하냐? 핸드폰을 좀 보여드려야 될 것 같긴 한데 핸드폰에 제가 아까 단축어로 이런 걸 만들었던 거예요. 

발화자 1  (05:57)
단축어까지 쓴 거 이거 좀 약간 심화 과정 심어? 심화 과정인데. 여기다가 이 외국지 저기 넣어놨어요. 

발화자 1  (06:05)
파일을 받아요. 여기서 파일을 받고 파일을 위 URL에다가 보내요. 보내면 얘가 어떻게 그러냐면 F에서 포스트 방식으로 이 음성 파일을 받아다가 보내 줍니다. 

발화자 1  (06:19)
그러면 얘가 여기로 와요. 그래서 저한테 바로 되는 거야. 그러면 이 단축권은 어떻게 쓰냐? 

발화자 1  (06:28)
제가 아이폰의 기능 중에 한 축어로 예를 들면 그게 있어요? 아 이거 어떻게 보내야 되지? 어떻게 보내지? 

발화자 1  (06:38)
미러링을 한번 살짝 보여서 살짝 해 볼게요. 시간이 이제 이거는 그래서 여러분들이 좀 많이 감이 올 때까지 좀 반복하긴 해야 되는데. Uh Uh Uh 일단 미러링 켜자. 

발화자 1  (07:04)
아 어렵다. 설명이 참 어렵다. 그렇죠? 

발화자 1  (07:08)
이게 결국 해봐야지 아는 거긴 한데. Uh 이게 결국 결국엔 지금 설명을 듣고 안면 감히 안 올 수 있는데 해보세요. 그리고 제가 여기다가 이게 그 그거예요. 

발화자 1  (07:20)
음성 파일 그거를 공유해 버튼 있잖아. 그러니까 이미 전에 공유하기 버튼도 누르고 여기다가 더보기 누른 다음에 여기 제가 만들어 놓은 게 약간 그거예요. 이게 그 단축어입니다. 

발화자 1  (07:35)
단축어 명은 아까 여기 보시면 오디오 트랜스크라이브 사이드 있죠. 여기 있어요. 그리고 여기 있고 이거를 지금 이제 지금 켜져 있나? 

발화자 1  (07:46)
잠깐만요. 이거를 아 이거 할 때 다 이거 실행할 때 다 핀 해제해야 돼요. 핀 다 해지하시고. 

발화자 1  (07:53)
싹 다 핀 해지하고 하고 그다음에 저장하고 어. 빈 해지했죠? 자 그리고 이제 익스큐션 해 볼게요. 

발화자 1  (08:05)
지금 이제 우리가 이제 여기 테스트가 아니라 실제 실제로 내가 실생활을 쓰는 거 이제 저 이제 음성 녹음을 여기다가 보내겠습니다. 잘 보세요. 보내면은 음성 파일을 추출했어요. 

발화자 1  (08:17)
보냈어요. 그럼 여기에 돌아갈 겁니다. 이제 좀 기다리면. 

발화자 1  (08:36)
안 켰나? 다시 보자. 테스트하고 EU를 안 보냈는데요. 

발화자 1  (08:46)
오디오 트랜스크라이브 오디오 트랜스크라이브 받고 음 맞는 것 같습니다. 응? 음 잠깐만. 

발화자 1  (09:05)
다시. 아이고 뒤에 끊을 끊을 기회가 상관 끊고 해도 다시 한번 보내보자. 저장이 됐고 한 번 더 이러링으로 다시 한번 가주세요 제발 가주세요. 

발화자 1  (09:33)
안 보내면 안 되는데 열심히 설명해 놓고 뭐지? 얘가 아닌가? 얘 뭐지? 

발화자 1  (09:47)
하나 더 만들었네? 아 얘인가? 3번을 해볼게요. 

발화자 1  (09:55)
다시. 제가 여러 개 만들어 가지고 저도 지금 3번일 수도 있겠다. 한 번 허용. 

발화자 1  (10:09)
제발 돌아다. 그렇죠. 돌았습니다. 

발화자 1  (10:16)
이렇게 해서 하면은 간단하잖아. 이게 바로 2 Uh 뭐지? 아 그것보다 데이터 구조를 다르겠다. 

발화자 1  (10:32)
아 이거 필요 없어. 다음 주에 중요한 건 이게 왔어요. 이게 중요해. 

발화자 1  (10:35)
왔었죠. 이 이미지 아까 좀 전에 미러링해서 하여튼 워크플로우가 잘 왔죠? 저한테도 요 음성 파일 한국기술교육대학교 왔죠? 

발화자 1  (10:46)
왔잖아. 이거 자 그러니까 무슨 웹훅으로 파일을 보낼 수 있다고요? 그러면 지금 오디오 보냈죠. 

발화자 1  (10:53)
그 오디오만 되겠습니까? 여러분? 엑셀도 되고 PDF도 되고 다 될 수 있다고 모든 거 파일 텍스트도 되고 뭐든지 DB도 외우고 다 된다고 이게 웹이에요. 

발화자 1  (11:06)
이제 좀 맛있겠어요. 물론 이제 감이 안 올 텐데 저는 이제 이것저것 해봤으니까 대충 이렇게 하면 되는데 하여튼 뭘 보내든 상관없이 얘가 외풍이 뭐냐면 통로예요. 통로 파이프라인이고. 

발화자 1  (11:16)
그 파이프라인을 AI. 우리 M팔에다가 내가 하는 뭐냐면 내가 이 세상이 3개 이 3개에 있는 데이터를 엠파레 쪽에다 보내고 싶은 거야. 오디오 파일은 내가 내 내 컴퓨터나 내 핸드폰에 있는 거죠. 

발화자 1  (11:29)
내 핸드폰에 있는 거를 엠파라에다 보내고 싶은 거예요. 그 통로를 웹훅이 만들어 주는 거예요. 웹툰이 되게 중요한 거거든요. 

발화자 1  (11:39)
실제 세계랑 약간 이게 그림을 그리면 나오나? 내 휴대폰 있어요? 휴대폰에 어떤 여기 있는 D를 엠파레에다 보내는 거예요. 

발화자 1  (11:50)
이게 핵심인 거예요. 이걸 보내는 통로가 이게 웹훅이에요. 연결해 주는 거지. 

발화자 1  (11:57)
네 물론 이제 휴대폰에서 여기만 보내주고 왼팔에서. 먼저 여기 이건 아니에요. 이거요. 

발화자 1  (12:03)
휴대폰에도 내 디바이스는 이거 이걸 해주기 위한 거야. 아이스크림 모양이 이상해졌네. 하나 한 번만 그래야겠다. 

발화자 1  (12:16)
이거라고. 그러니까 휴대폰에서 왼팔엔으로 보내는 거 Okay. Okay. 

발화자 1  (12:33)
Okay. 억지로 이해하지 미안합니다. 억지로 이해시키리고 있긴 한데 네. 

발화자 1  (12:44)
또 또 궁금한 거 있어요? 자 그래요. 이게 약간 또 헷갈렸을 뿐인데 제가 예시를 보여주려고 했던 거지. 

발화자 1  (12:55)
우리가 보면 테스트 요리가 프로덕트 유레 있죠. 테스트 URL은요. 아까 본 것처럼 한 번밖에 안 돼요. 

발화자 1  (13:00)
동작이 그래서 제가 이거를 같이 보여준 게 뭐냐면 이게 지금 테스트를 누르 이걸 누르면 테스트예요. 테스트는요 시작할 때마다 딱 한 번만 돼요. 그럼 두 번 두 번 돌리면 안 되잖아. 

발화자 1  (13:12)
그렇죠? 근데 이거 상실이 발동해야 되잖아요. 상실 발동은 뭐냐? 

발화자 1  (13:15)
그래서 제가 퍼블리시를 하면요. 퍼블리시를 하면은 프로덕션으로 배포가 된 거예요. 기본적으로 그럼 이게 좀 전에 우리가 저 돌린 거는 테스트 테스트 보이고 프로덕션으로 변환한 다음에 사실 프로덕션으로 테스트의 유할 차이가 뒤에 가운데 웹훅 테스트냐 그냥 웹훅이냐 들어간 테스트가 빠진 것밖에 없어요. 

발화자 1  (13:34)
그래서 이걸 복사하고 자 이제 이제부터는 테스트 끝났으니까 돌릴게요. 그럼 결과 나 바로 나오거냐. I have your room. 

발화자 1  (13:46)
나오죠? 그럼 새로고침도 해 볼게요. 세로고침했을 땐 아까 안 나왔죠. 

발화자 1  (13:50)
새로고침해도 트로우 치면서 빵 뭐냐? 나오잖아. 오래 안 나죠. 

발화자 1  (13:56)
이제. 안 맞아 우리가. 왜냐? 

발화자 1  (13:59)
대신에 자 이제 익숙해져 보세요. 여기 보시면 자 이제 여기서 제가 새로고침해 볼게요. 그러면 나오죠. 

발화자 1  (14:10)
아 씨 왜 이러나? 갑자기. 잘 나오다가. 

발화자 1  (14:12)
아 노마인 너무 많이 했대. 나왔는데 나오긴 했다. 자 그리고 열심히 보다시피 여기 여러분 아까 제가 보이면 테스트는 다르죠? 

발화자 1  (14:26)
테스트는 테스트고 그냥 테스트가 아니잖아. 프로덕션 세션 그래서 나온 겁니다. 자 다시 해볼게요. 

발화자 1  (14:33)
자 이제 이게 이제 프로덕트 상태예요. 테스트가 아니라 그럼 이제 이거는 계속 내가 켜줄 때가 아니라 자 다시 새로 고치면은 나오죠. 이렇게 되는 거죠. 

발화자 1  (14:49)
계속 여러분들이 요 현실 세계와. 요 M파렌이랑 연결을 지금 커넥트. 음 음 어 하는 거야. 

발화자 1  (14:58)
요거 하는 거였고. 자 요거를 이제 그 여러분들이 M파인과 이어지는 거 그래서 웹북 되게 중요해요. 어렵긴 한데 최대한 여기서 이해를 해보시고 일단 자기가 여러분들 해보시고 자 그리고 이제 오늘 수업을 더 나가는 건 좀 쉽지 않을 것 같아가지고 여기까지 마무리한 다음에 그 아까 얘기 좀 저도 이제 의견 좀 물어보고 싶은데 저희가 사실은 어쨌든 이번 주 금요일까지가 제가 저도 여러분들이 이번 주 저희랑 저랑 마지막이요. 

발화자 1  (15:30)
공식적으로는 이제 더 저랑은 이번 주 말고는 며칠 안 남아서 3일밖에 안 남았어요. 그래서 저도 미리 얘기해 드리면 더 나왔든 간에 저는 데이터 파코니라는 회사를 운영하고 있고 여러분들이 제가 지금 채용은 아니고요. 저도 지금 돈이 없어서 다만 아까처럼 여러분들이 만약에 뭔가 스님의 용역 관점인 건데 알바같이 제가 저희가 가르쳐준 결국엔 저도 제가 직접 여러분들이 가르치고 알려드렸기 때문에 적어도 여러분들한테 뭔가 예를 들면 제가 하고 싶은 일을 맡겨드리면 제가 했던 방식대로 만들어 줄 수가 있을 거라 생각을 합니다. 

발화자 1  (16:09)
물론 당연히 만드는 퀄리티 이런 것들은 제가 저도 당연히 여기서는 지금 교육생으로 만나고 있지만 저도 당연히 제가 돈을 버는 입장에서는 꽤 꽤 깔려. 그렇게 봅니다. 그러니까 저도 이거를 당연히 연습을 좀 해보시면서 만약에 제가 하여튼 추구하고 싶은 주제는 뭐냐면 여러분들이 맞는 자료들이 인정을 받고 인정받길 원하고 어떤 형태든 간에 그래서 이번 주에는 저랑 마지막이지만 연락처는 제가 나중에 또 계속 공유드릴 때 혹시라도 나중에 저랑 계속해서 혹시라도 도움이 도움을 받고 싶거나 아니면 저도 제가 도움을 좀 드리고 요청을 드리고 싶을 때 그런 것들을 좀 열어주시면 좋지 않을까 생각이 들었어요. 

발화자 1  (16:49)
교육으로서는 끝이지만 이제는 저랑 비즈니스적인 관계로 만나는 거겠죠. 또 교육을 들으실지는 않을 것 같고 여러분들이 같은 내용으로 그러지 않길 원하고 이 교육 자체가 짧아요. 없을 수 없어요. 

발화자 1  (17:01)
짧으니까 되게 다양하게 여러분들이 많이 경험해 보시고 이런 것들이 여러분 강의 보면서 하시면 아마 오래 걸리겠죠. 터득하시는데. 그래서 제가 반복하면서 설명드리고 하면서 배우게 스스로 공부하시는 부분에서 어쨌든 제가 좋은 물고가 됐으면 좋겠고 여기서 더 딥하게 보시는 것들을 이제 남은 금요일까지 하시는 건데 그래서 질문은 뭐였냐면 시간상 이제 원래는 제 계획은 내일까지는 내일은 뭐 하려고 했었냐면은 이렇게 배웠던 걸 총망라해서 유스 케이스를 많이 해 보려고 했어요. 

발화자 1  (17:31)
데이터 분석 오늘 오늘 포켓몬 가지고 막 이것저것 만져봤잖아요. 그런 것처럼 다른 데이터 가지고도 만져보고 응급실 데이터든 제가 저도 근데 제가 저도 제가 해봤던 것만 해봤어요. 저도 근데 그래서 일부러 저도 안 해봤던 걸 좀 해보고 싶은 거거든요. 

발화자 1  (17:45)
여러분들이 만약에 주제가 있으면 여러분들이 준 걸 가지고 바로 즉석에서 해보는 거야. 해보면서 만져보면서 그렇게 해서 여러 가지를 주제들을 가지고 뭐 간단하게 복잡한 주제가 아니라 내년 여러분들이 지금 M팔에도 익숙하지 않는데 어쨌든 프로젝트 주제 프로젝트가 어려우면 안 되거든요. 그래서 제가 그 염려 때문에 지금 시간을 그래서 어떻게 해야 되나? 

발화자 1  (18:07)
원래 내일은 제가 그냥 쭉 계속 저랑 같이 티키타카 하면서 유즈 케이스를 몇 개 만들어보고 아마 많이 만들어 봤자 3개 정도 만들 수 있을 거예요. 오전에 하나 만들고. 오후에 2개 만들면 내가 보기엔 시간 다 갈 것 같거든요. 

발화자 1  (18:19)
뭐 최대 3개 정도 만들면은 내일 하루가 완전히 유식 케이스만 가지고 만들 수 있을 것 같아서 그리고 이제 묶음 동안에 여러분들이 주제 정하고 또 만드는 거죠. 엠파렌으로 이렇게 지유시켜 있으면 되고. 그러니까 이게 유식 케이스를 제가 계속 만들고 싶은 게 복잡하지 않아도 돼요. 

발화자 1  (18:38)
이게 이 간단한 되긴 해. 근데 물론 여러분들이 뭐가 문제냐면 저는 어차피 여기서 봐야 될 게 간단한 것 같지만 사실 이 원리라든가 흐름이라든가 이걸 이해하실 수가 있거든요. 이거 뭐를 못 쓰는 거야. 

발화자 1  (18:50)
그리고 여기에 아까 저 에이전트 이런 것들 기능들이 여기 들어가는 설명들 있잖아요. 이런 게 있으면 은근히 되게 어렵거든요. 이런 것들 이건 간단한 거긴 하지만 이런 것들이 여러분들이 사실상 이거를 구축하고 설계한 능력이 되게 중요한 건데 문제는 여러분 다음 주에 여러분 평가하시는 분들이 저도 얼만큼 엠파레는 잘할 수 있는지 모르겠고 평가를 얼마나 잘하시는지 모르겠어요. 

발화자 1  (19:11)
그러니까 이제 제가 평가를 안 하다 보니까 그래서 되게 뭔가 화려해야 될 것 같고 물론 저도 그거에 대해서 동의를 하는 바입니다만 그 부분에서 어떻게 저도 고민이 많습니다. 우선은 간단하더라도 여러분 일단 만들고 구현시키고 목적을 잘 이루기만 하면은 이게 단순해도 좋다고 생각을 합니다. 구현해야 될 게 복잡하지 않으면 어쨌든 저는 원했던 건 이게 어떤 플로우드 상관없이 이게 녹였으면 좋겠어요. 

발화자 1  (19:39)
기획 녹여지고 분수준 녹여지고 정제도 같이 하고 분석 시각과 모니터링이 다 녹여졌으면 좋겠어요. 한 반에 그러니까 각도의 워크플로우는 구분될 수 있는데 이게 어쨌든 간에 모든 여러분 만드는 워크플로우들이 요 과정들을 녹여줘야만 좀 의미가 있을 것 같다라고 생각을 했던 거예요. 근데 그나마 가장 많이 포커스를 내리는 거는 사실상 이게 기획 수집과 수집과 정제 부분이 가장 커요. 

발화자 1  (20:03)
그리고 분석하거나 결국 AI 에이전트한테 이 데이터를 그냥 던져줘서 우리 아까 5 박사 형태가 나오잖아. 그게 결과가 나왔잖아. 분석 결과 나오고 그래 가지고 차트 같은 거 만들어서 같이 그냥 메일로 보내준 것밖에 없거든요. 

발화자 1  (20:15)
그러니까 구조로는 되게 단순해요. 각각의 기능들 역할들은 이게 단데. 이거를 어떻게 여러분 요리하는지가 좀 포인트고 제가 일부러 저도 제가 이거 왜냐면 시간이 많이 대충 맞는 거예요. 

발화자 1  (20:26)
왜냐하면 대충 만들어도 뭐 차트 만들었잖아. 저도 당연히 이거 시간이 많이 들수록 더 잘 나올 거예요. 근데 지금 아주 간단하게 일단 된다 MVP 형태로 만든 거거든요. 

발화자 1  (20:36)
여러분들도 포트폴리오를 할 거면 그래도 이틀 시간이 있으니까 저는 충분히 이틀 정도면 가능하다고 생각하고 아까 말씀드린 건데 시간이 혹시 더 필요하시면 내일부터라도 내일 오전에는 같이 하고 오후 1 3시부터라도 같이 그때는 이제 그러니까 프로스트 내일 유치키스 한 2개 정도만 하고 오후부터 그냥 시작을 해서 한 이틀 반 정도 싱을 드리면 어떨까 생각을 또 약간 제안을 주셨어요. 그래서 그거에 대한 질문 의견을 한번 듣고 싶어서 3일 내내 제가 그냥 쭉 내일까지는 쭉 풀로 할지 아니면 왜 마지막에 1 3시간 4시간 정도는 같이 여러분들이 좀 기획하고 약간 좀 제가 다듬어 드릴 이런 주제를 잡아드리고 묶음에는 거기에 맞는 플로우 집중해 보시고. 아마 여러분들 에어 플로우나 이거 할 때마다 조금 더 쉬우실 거예요. 

발화자 1  (21:23)
그래도 그때 구조랑 비슷하고 방식이 똑같고 주제만 데이터만 정해지면 그다음부터는 쉬우니까 그래서 물론 되게 압축적인 것 같아요. 이틀 3일 만에 만들기 쉽지 않은 것 같는데 그래도 제가 얘기하자면 너무 많이 그러니까 이 구조를 자체를 잘 녹여주시면서 본인이 설명할 수 있는 용도만 잘 해도 저는 괜찮다 싶은 생각이거든요. 저의 약간 제가 원하는 기준 그 정도였는데 더 많이 하면 할 수 있지만 물리적으로 저도 제가 여러분들한테 소들 수 있는 시간이 많지 않다 보니까 고기가 좀 걱정이 되기도 해. 

발화자 1  (21:56)
가지고 뭐 그러면은 어떻게 하는게 좋을지 의견을 적으실래요? 내일 어떻게 할까요? 내일 좀 시간 더 드려요. 

발화자 1  (22:05)
내일 2개만 해. 그러니까 내일 그 투안 그러니까 첫 번째는 제가 내일 그냥 내일 하루 종일 유식 케이스만 쭉 3개 정도 해 본다. 이안 2개 정도 하고 한 오후 한 세4시 때부터 이제 좀 주제를 좀 더 생각할 시간 드린다. 

발화자 1  (22:21)
그러면서 3시간 4시간 더 드리는 거긴 하거든요. 뭐가 더 날 거야? 이현이요. 

발화자 1  (22:27)
AN으로 할까요? 그냥 좋아요. 네. 

발화자 1  (22:32)
뭐 그래봤자 유지키스 2개는 3개나 차이인데 뭐 사실 차이는 없어요. 좀 더 저 시간에 여러분들이 만들 수 있고 제가 더 많이 인버뷰를 좀 해 드리도록 할게요. 그렇게 해서 하면은 될 것 같네요. 

발화자 1  (22:44)
그러면 그렇게 해 보시고 오늘 사실 교육 과정 자체는 내용이 다긴 하거든요. 오늘 사실은 되게 많이 다루잖아요. 오늘 API랑 에이전트랑 웹훅 정도 설명을 드렸고요. 

발화자 1  (22:55)
그걸 가지고 어떻게 쓰고 응용하고 거기 들어가 프롬프트 어떻게 쓰고 모델 에이전트 모델 아까 기억하시죠? 총 3 가지 여기서는 네 가지였는데 3 가지만 쓰면 모델과 메모리와 툴 추가로 아웃풋 파서까지 이게 잘 정리되면 에이전트를 만들 수 있다. 에이전트 만드는 게 사실은 어려운 것 같지만 겁나 쉽다. 

발화자 1  (23:18)
근데 거기에 들어가는 아까처럼 프롬팅 툴 이거에 대한 정의를 하고 연결하는 게 그게 어렵다. 그거를 정의하는 연습이 저도 어렵고 저도 그렇게 해서 공부하고 있고 그 툴을 연결하는 과정에서 많은 시행착오를 겪을 겁니다. 그게 여러분들이 요 M파를 하면서 얻는 지식들이요. 

발화자 1  (23:36)
그래서 M8엔 쉬운데 왜 어렵냐? 그거를 직접 해보는 것과 듣는 건 다르거든. 강의로 보면 연결하면 돼요. 

발화자 1  (23:42)
쉽죠. 근데 직접 연결해 보면은 저것을 에러가 나 에러나. 왜 안 돼? 

발화자 1  (23:46)
웹부에 실행 안 돼. 그 구조를 이해한 게 지식이고 그게 여러분들 포트폴리오가 될 거에요. 그거는 표현이 안 되지만 엠파렌을 잘한다 못한다는 저도 제가 전문가니까 이제 많이 해봤잖아. 

발화자 1  (23:58)
그러면 이 사람이 엠파를 잘하는지를 몇 개 만들어 보려고 하면 바로 알아요. 그러면 거기서 이걸 어떻게 해결하는지. 그게 저도 정형화된 규칙은 없는데 하여튼 엠파레는 적어도 이번 주에 제가 딱 일주일 만에 가르치지만 그래도 여러분들이 많이 여기서 얻어가야 될 거는 M파린이라는 툴 자체를 통해서 AI 에이전트의 개념을 확실하게 익혔으면 좋겠고 이걸 만드는 과정에서 아까처럼 데이터 딱 처음에 아침에 딱 보여드린 것처럼 데이터 그냥 가져올 때 API를 호출해서 가져오면은 가져가시자. 

발화자 1  (24:26)
이거를 일단 먼저 와우 우먼트를 느끼면서 아 엠파레인 툴 가지고 노코드로 그동안 우리는 코드로 많이 해봤는데 노코드로도 여기까지 해 볼 수 있구나. 그럼 어디까지 가능하지는 여러분들이 해보시면서 저한테 안 되면 저한테 물어보면 제가 답을 드리고 저도 도와드리고 저도 대부분 안 해봤을 거예요. 그래서 얘기했죠. 

발화자 1  (24:45)
저도 정말 안 해본 게 더 많아요. 해본 게 많겠어요? 못 해본 거 저도 못해 본 게 더 많을 겁니다. 

발화자 1  (24:50)
여러분들이 또 창의적으로 만들어 주시면 제가와 이것도 되는군요. 그래서 새로운 걸 배우고. 그리고 이제 거기서 저는 당연히 여러분들보다 더 빠르게 이 문제 해결한 거를 알려 드릴 거예요. 

발화자 1  (25:02)
그렇게 해서 같이 협업하면서 금요일까지 완성시키면 되지 않을까 생각을 합니다. 여기까지 설명을 좀 드려보고 그럼 오늘 수업은 좀 마무리해 보고 남은 시간 동안에 오늘 배웠던 내용 한번 복습해 보시면서 저한테 질문 주시면 질문 주시고 하면 될 것 같아요. 네 그렇게 하면 마무리하면 될 것 같고 오늘도 고생 많으셨습니다. 

발화자 1  (25:24)
그래도 오늘 네 많이 하셨는데 다들 고생하셨습니다. 네. 이제 계속 나머지 개인 질문 해 주세요. 

발화자 1  (25:34)
네. 자료 바보 뭐야? 

발화자 2  (25:45)
띄웠는데. 

발화자 1  (25:47)
이건 아닙니다. 

발화자 2  (25:54)
그거는 제가 봤거든. 

발화자 1  (25:56)
이거 끄시고 일단 정지하시고 무조건 퍼블리시를 하셔야 돼요. 쓰실 거면 퍼블릭하고 퍼블리시. 그러면 색깔이 불 들어오군요. 

발화자 1  (26:06)
네 하시고. 그러면 이제 불 들어왔죠. 

발화자 2  (26:07)
어 이거는 그냥 이렇게 

발화자 1  (26:09)
나중에 체크리스트 여기서 아까처럼 링크가 중에 프로덕션 URL이죠. 이거를 클릭하시면 돼요. 그러면 이제 다른 데서 호출하시면 도착합니다. 

발화자 1  (26:22)
그러면 이제 돌아 봐요. 끝이에요. 나오죠? 

발화자 2  (26:26)
그거랑 아까 그 저기 카톡으로 거쳐 주실 때 그때 설명해 주신 거 한 번 더 들을 수 있을까요? 

발화자 1  (26:33)
카트? 뭐였지? 쇼트트랙 어떤 거 했죠? 

발화자 1  (26:38)
너무 조용하다. 

발화자 2  (26:44)
이 부분에서 아 저 이미지 깨졌을 때 

발화자 1  (26:47)
네네. 어태치먼트로 넣었던 거 그러니까 지금 본인이 만드신 게 파일로 파일로 만들었잖아요. 파일 그러니까 저 이 노드를 잘 쓰는 이유가 저도 이 노드가 약간 뭔가 좀 그때 버그가 있어가지고 제가 의도한 대로 잘 만들어지더라고요. 

발화자 1  (27:01)
뭔가 내 생각에는 이게 맞는데 그게 내 생각대로 안 만들어서 그래서 좀 불편해서 아까처럼 그냥 그걸 안 쓰고 어차피 URL로 그냥 만든 거거든요. 아무튼 뭐 그래서 뭐 상관없어요. 쓰시기만 상관없는데 이 결과물이 리턴 값이 저는 URL으로 나왔고 얘는 파일로 나왔잖아요. 

발화자 1  (27:19)
파일은 여기 어태치먼트가 첨부 파일이잖아요. 그래서 내 그 뜻이 만약에 첨부 첨부할 건데 뭘 첨부할 거냐? 첨부할 파일의 이름을 쓰는 거예요. 

발화자 1  (27:28)
객체 파일 명이 아니라 파일의 객체명 파일 객체 그래서 아까 제가 이름이 막 DS 기어 가지고 제가 그 이름을 데이터로 바꾼 거고. 왜가 보면 돼 있을 거잖아요. 그래서 그걸 바꾼 게 그 내용이었습니다. 

발화자 1  (27:42)
규 객체명은 put output 인피어드 유거였어요. 이 객체를 이거를 아까 걔랑 동일하게 잡아야 되는 거야. 어테이시먼트 유명이랑. 

발화자 1  (27:50)
여기까지 

발화자 2  (27:55)
아 예 

발화자 1  (27:56)
아까 데이터 분석하는 포켓몬 있잖아요. 나도 만들고 나면 꽤 재밌는데? 마음에 드는데. 

발화자 1  (28:14)
아 진짜 요즘 AI가 참 좋아. 그쵸? 

발화자 1  (28:27)
휴 휴 쇼 쇼 Uh they would Uh. 어디 갔지? 

발화자 2  (28:57)
아 
