
발화자 1  (00:00)
주제 정하는 거는 가능하면 여러분들이 본인이 잘 아는 주제를 하세요. 내가 잘 알아야지 내가 설명할 수 있잖아. 그러니까 여러분도 어떻게 계속 얘기하냐면 이게 포트폴리오도 그렇고 이게 여러분들이 면접 볼 때 질문을 여러분들이 우리가 모두가 다 그때 이왕이면 질문할 때 내가 원하는 형태로 질문을 유도할 수 있거든요. 

발화자 1  (00:21)
그거를 여러분들이 만드셔야 되는데 내가 이 주제를 잘 몰라. 그러면 이 주제로 하면 안 되는 거예요. 내가 나도 모르는 질문 받았을 때 공격당하잖아. 

발화자 1  (00:29)
여러분 방어를 다 해야 되니까 그러니까 내가 나한테 제가 저한테 제가 만약에 포트폴리오를 주면서 저는 이 포트폴리오에서 수만 가지 질문이 난 난 다 대답할 자신이 있어요. 그만큼의 본인이 이거에 대해서 명확하게 있어야 돼요. 이 질문에 대해 이 모든 거에 물론 그게 못하겠지만 그래도 그렇게까지 내가 2분에 대해서만큼은 내 내 지식이고 내 바운더리에 있고 이건 누구도 나를 못 이겨. 

발화자 1  (00:53)
내가 난 포켓몬 마스터야. 내가 포켓몬 관련된 모든 지식을 다 갖고 있어. 이런 식으로 그만큼의 본인이 이거에 대한 높은 비판 부분이 필요하다는 거예요. 

발화자 1  (01:01)
그러니까 이것도 보면 안 되는 거예요. 포켓몬데이터 은근히 많아요. 보다시피 보다시피 이것도 장난이 힘들어요. 

발화자 1  (01:06)
여기서 지금 제가 안 다룬 게 뭐가 있을까? 엄청 많잖아요. 배틀하는 것도 있고 제네레이션도 있고 세대 이밸류 이밸류에이션도 있고 이것도 다 있단 말이야. 

발화자 1  (01:15)
그러니까 이거 주제만 해도 꽤 분석할 게 많아요. 제가 주제 단순히 그냥 간단하게 빨리 여러분들한테 엠파렌이랑 엠파렌에서 이렇게 이렇게 전처리하는 것 때문에 설명드렸던 거지. 얘도 엄청나게 볼 거 많아. 

발화자 1  (01:29)
여기서 이제 흔히 말하면 사람들이 궁금해한 것들 흥미로운 것들 이런 걸 주제를 가지고 만들면 일단 재밌고 흥미롭고 하면은 일단 포트폴리오스 되게 재밌어요. 그러니까 여러분들이 계속 말씀드린 이 포트폴리오는 여러분들이 계속해서 나를 어쨌든 저를 뽑아서 픽미 픽미업을 해 달라고 계속 간절하게 해야 돼요. 여러분들 그렇게 되려면 이 포트폴리오가 눈에 띄어야 한단 말이야. 

발화자 1  (01:48)
그럼 데이터 엠파렌으로 데이터 분석한 포트폴리오가 있을 것 같아요? 없어요 여러분 최초예요. 지난 기술도 했지만 다들 거기서 뭐 못 넘어가요. 

발화자 1  (01:57)
그러니까 물론 제가 약간 높은 하이얀 높은 레벨을 요구하긴 하는데 아무도 이걸로 데이트 포트폴 많은 사람이 없거든요. 근데 저는 어쨌든 이걸로 수상을 했단 말이죠. 그때 제가 그 데이터 에너지를 설명하면서 물론 저도 그때 한 게 데이트처럼 데이터 수집만 했어요. 

발화자 1  (02:11)
그때 당시에는 분석까지는 안 해봤고 수집을 이걸 해봤고 수집을 이걸로 한 뭐 몇 만 개 데이터를 모았단 말이야. 한 며칠 만에 해보면서 아 이거 분석도 해보면 좋겠다. 확장을 한 거였고. 

발화자 1  (02:22)
근데 저도 물론 그거를 많이 못 만들었어요. 왜냐면 저도 이 툴 자체가 좀 포커싱하다 보니까 여러분들은 주제 하나 가지고 어쨌든 엠파렌으로 할 수 있는 거는 사실 얘도 얘로 AI를 분석하는 건 조금만 오바긴 해요. 개인적으로 오히려 데이터를 모은 다음에 그 모은 걸 가지고 여러분이 안티그래피나 이런 저번에 했단 말이에요. 

발화자 1  (02:40)
때로 그러니까 데이터 수집만 예로 해보고 왜냐면 그때 우리 데이프 때 에어플로나 이런 걸 해봤을 때 조금 힘들었잖아요. 에어플로어가 쉽지 않고 솔직히 말하면 대규모에 맞춰져 있는 파이프라인이다 보니까 에러도 많이 나고 배포도 해야 되고 복잡해요. 근데 얘는 그냥 바로 복사한 얘는 바로 실행한 다음에 아까 보았던 것처럼 그냥 결과를 구글 시트 드라이브 이 세 글을 한 번 할 수 있어요. 

발화자 1  (03:01)
그냥 실행해 버리면 한 번에 되게 쉬워 이거 에어플로로 하잖아요. 오퍼레이터 구글 시트 오퍼레이터 짜줘야 되죠. 얘에 해당하는 API 또 구해야 되죠. 

발화자 1  (03:10)
그리고 또 그 베리에이션 넣어 줘야 되지. S세대 AWS 키가 2개 필요하면 XT랑 시크릿 키가 필요하고요. 그리고 그 리점별로 다 지정해 줘야 돼요. 

발화자 1  (03:19)
설정값이 되게 많아요. 근데 이거 물론 필요한데 그냥 넣기만 저장해 두면 알아서 큰 바로 실행이 돼요. 그러니까 설정하는데 얼마 안 걸려요. 

발화자 1  (03:26)
그러니까 제가 엠파렌으로 하려는 이유가 직관적이고 문제 생기면 바로 여기 에러 표시 나요. 왜 안 됐다. 그럼 에러 난 것만 다시 한번 새로 재어 고치면 되고. 

발화자 1  (03:35)
근데 에어플로우는 고치려면 또 코드 고치고 배포 누르고 확인하고 발행될 때까지 최소 5분 10분 걸려요. 이거 그냥 바로 하면 1분도 안 걸리지 몇 초 걸렸네. 그러니까 각각의 장단점이 있어요. 

발화자 1  (03:48)
걔는 에어플로우 구조 자체는 대규모 데이터에 최적화되어 있는 구조고 얘는 빠르게 보기 위한 거고. 그러니까 지금 제가 말하는 거는 각각의 도구의 특성을 이해하고 어떻게 보합했어야 되는지 여러분들이 계속 생각을 해 보시면서 고민하셔라. 그 얘기를 한 거였어요. 

발화자 1  (04:01)
근데 지금 엠파렌으로 포트폴리오를 만든다 하면은 저라면은 데이터 수집하는 거를 이렇게 보여주고 그러니까 한 번에 다 하는 게 아니라 수집하는 것 워크플로우 하나 분석하는 거 워크플로우 하나. 그다음에 아까 시각화하는 거 하나 이런 식으로 좀 쪼개 가지고 각각을 포트폴리오로 좀 구현할 것 같아요. 그래서 저 각각의 단계들을 자동화로 내가 이렇게 만들었습니다. 

발화자 1  (04:20)
마지막 결과 리포트가 뿅 하고 예쁘게 나오면은 끝 그리고 만약 시험 가능하면 아까처럼 이걸 챗봇 같은 걸로 만들어서 챗봇으로 링크 거기다 이제 남기는 거야. 아 이거 실제 제가 만든 데이터 가지고 직접 궁금하신 거 있으면 여기다 열어볼 수 여쭤볼 수 있어요. 그럼 즉석에서 만약에 드레드 포트폴리오에 링크에 담아서 거기에 면접관이 물어보면은 실행돼 있는 거예요. 

발화자 1  (04:43)
지금 차트도 나오지 우리도 배워봐. 우리도 이거 만들고 싶은데가 되는 거야. 만약에 만들 수 있는 사람이 별로 없건 회사에 그러니까 여러분들 신입이지만. 

발화자 1  (04:53)
엄청나게 이미 기능을 갖추고 있는 거고요. 몇 년 차 이상의 스킬들을 코드 없이도 개발 없이도 할 수 있다. 그걸 앞에서 말씀드리고 싶었던 거였어요. 

발화자 1  (05:04)
그러니까 뭘 주제를 하든 저는 이 주제 했던 이유가 그거였어요. 그때 응급실 뺑뺑이가 재작년쯤인가 되게 엄청 심했어요. 자리가 없어서 사람 죽는대. 

발화자 1  (05:12)
근데 나도 궁금했던 거 응급실 자리가 없나? 근데 사실 이거 원인은 응급실 자리가 없는 게 응급실 자리는 있어요. 정확히는 응급실 자리가 없는 게 아니라 응급실에 의사가 없어요. 

발화자 1  (05:22)
의사 다 이탈해 가지고. 그러니까 거기 메모가 있습니다. 응급실 수는 있는데 어 저희 응급실 열 자리가 있다고 돼 있고요. 

발화자 1  (05:28)
근데 메모가 거절해요. 왜냐면 지금 현재 담당 당직 의가 없습니다. 의사가 없어서 사람 받아도 이 사람 싫어할 수 있는 거 있는 사람 의사 1명인데 막 환자 10명이야. 

발화자 1  (05:38)
20명이야. 그러면 뭐가 문제냐면 일단 받아버리잖아요. 그러면 그 숨을 받은 즉시 병원 책임이에요. 

발화자 1  (05:44)
응급실 환자 받고 이 사람 죽으면 병원 책임이야. 그러니까 당직이 1명이 받을 수 있는 쿼터가 5명이 휴래. 그러면 5명이서 받으면 안 되는 거야. 

발화자 1  (05:51)
받은 즉시 병원에 들어오고 죽잖아요. 그럼 병원 책임이에요. 그래서 안 받는 거야. 

발화자 1  (05:55)
안 받으면 길에 죽으면은 병원 책임이 아니잖아. 그래서 안 받는 거예요. 병원 왜 안 받는지 그거를 데이터 분석하고 왜 못 받게 돼 있고 그다음에 응급 왜 그런 현상이 되는지를 보여주려는 게 목적이었어요. 

발화자 1  (06:07)
그러니까 이거 카드메스 제가 열심히 만들었는데 이거 힘들게 만들고 와서 너무 힘들어 가지고 안 되겠다가 원래 목적은 그래서 제가 지금 하려는 게 데이터 수집하고 시각화 자동화하려고 했는데 이렇게 이쁘게 안 나와 가지고 얘가 열심히 이거 하나 만드는데 엄청 고생했긴 했거든요. 그러니까 제가 계속 데이터로 돈 벌려고 하는 게 이런 비즈니스고 엠파인으로 데이터 모으고 차트 만들고 리포트 만들고 이런 것들을 최대한 빠르게 데이터만 있으면 빠르게 만들고 만들고 만들고. 이거 공장참 하려고. 

발화자 1  (06:34)
왜냐하면 우리 뭐 하나 안 돼 되게 오래 걸리잖아. 1주1 2주 걸리고. 이렇게 하면은 조치 만들듯이 데이터 분석을 하루에 하나 만들 수 있는 거예요. 

발화자 1  (06:43)
이론적으로는 쉽게 만들고 처음 기획부터 해서 결과까지 나오는 데까지 지금도 우리 뭐 지금 설명하면서 센스가 오래 걸렸지만 기획하고 수집하고 분석하고. 이거 쭉 하는데 얼마 안 걸려요. 아까 제가 처음에 보자마자 데이터 전처리 바로 바로 HTP. 

발화자 1  (06:57)
리퀘스트 눈에 띄우고 링크 넣고 실행하니까 다 나오잖아. 데이터 수집하는 게 어렵지 않다니까 그리고 그거를 스케줄 돌려가지고 매일같이 하루에 한 번 돌리고. 1시간 돌리고. 

발화자 1  (07:07)
에어플론 이런 거 하면 오래 걸리니까 그래서 이렇게 만들고. 그래서 그래서 여러분들이 말씀드리고 싶은 거는 여러분들이 하고 싶은 주제를 잘 정의하고 이것만 잘 정리되면 된다. 저는 명확한 이거 보고 싶었고 왜 했어야 되고. 

발화자 1  (07:20)
그래서 여러분들도 이렇게 한번 그 고민이 먼저 필요할 것 같아요. 지금도 주제를 정할 거면 주제를 정하기 힘드시면은 저랑 얘기하면서 제가 뭐 뭐 이런 거 어때요? 저런 거 어때요? 

발화자 1  (07:31)
설명드릴 수 있을 것 같고. 주제가 그렇게 중요하잖아요. 아까 주제가 중요한 게 아니라 결국 여러분들이 그거에 대해서 내가 포트폴리오를 설명할 수 있어야 되는데 내가 모르는 주제를 해 버리면 아니면 그거지. 

발화자 1  (07:42)
모르는 주제지만 지금처럼 공부해서 알면은 다행이고. 포켓몬에 대해서 이제 공부해서 아는 거고. 원래 다 그런 거니까 내가 아는 주제면 좀 쉽지 않아. 

발화자 1  (07:51)
근데 몰라도 내가 알고 싶어 하는 주제였어. 그게 이왕이면 내가 지원하려는 회사랑 연계되면 그건 더 더더욱 더 베스트고. 근데 그게 만약에 애매하다 싶으면 보편적인 거 저는 포켓몬 이런 거 이건 어느 직후 해도 특별하게 금이 없어. 

발화자 1  (08:04)
근데 사실 이거 자체가 메리트가 있는지 모르겠어요. 그래도 어쨌든 간에 이렇게 딥하게 했으면 일단 눈에 띄어. 포켓몬 데이터 분석을 한 애가 포트폴리오 됐네. 

발화자 1  (08:12)
일단 눈에 뭔가 흥미롭단 말이야. 그런 사람이 없었으니까 그동안의 대부해 보는 이커머스 분석 다 벽 대본은 대부분의 포트폴리오가 눈에 안 띈단 말이야. 그러니까 여러분들 일단 눈에 띄게 만들려면 독특한 걸 하거나 암들이 안 하는 거 하거나 거기서 근데 문제 포켓몬 API를 분석했는데 별거 없어. 

발화자 1  (08:28)
뭐야 별거 없잖아. 이러면 안 돼. 하게 되면은 이왕 할 거면 여기서 뭔가 엄청 그 눈에 띄는 결과도 만들어야 돼요. 

발화자 1  (08:34)
무슨 주제를 그래야지 오 야 신기하다. 이런 것도 이런 데이터가 있었어? 위치가 나오는 거를 데이터로 분석해서 보는 거지. 

발화자 1  (08:42)
전설의 포켓몬 있잖아. 뭐 이런 거 데이터를 가지고 보는 거예요. 사람들이 좋아하는 어떤 포켓몬 관련된 자료도 있으니까 그거랑 포켓몬 그 연계해서 이게 포켓몬코랑 연계되는지 모르겠는데 그런 것도 연계해서. 

발화자 1  (08:55)
내가 포켓몬은 정말 좋아하는 사람이야. 그럼 이제 그런 걸 가지고 내가 알고 있는 포켓몬 지식이랑 전 참고로 포켓몬을 그렇게 잘 못해요. 그러니까 제가 되게 얕은 지식으로 하니까 더 못하는 거예요. 

발화자 1  (09:04)
나도 내가 포켓몬 정말 좋아하고 했으면 좀 더 파고 들었을 것 같긴 한데 그런 게 이제 계속해서 본인과 관련된 경험들 바탕으로 그럼 훨씬 더 스톨테늄 주사. 제가 포켓몬스터를 2015년도부터 지금까지 단 하루도 내지 않고 맨날 했습니다. 저 포켓몬 마스터고요. 

발화자 1  (09:20)
그러면 이제 일단 스토리텔링이 되잖아. 그리고 이걸 가지고 그 경험 받도록 포켓몬 데이터를 제가 열심히 분석해 봤습니다. 얼마나 재밌어? 

발화자 1  (09:27)
야 씨 더 좀 더 해봐. 좀 더 썰림 풀어봐. 이렇게 되는 거예요. 

발화자 1  (09:32)
이렇게 해보시면 되고 좀 얘기해 좀 길었지만. 어쨌든 여러분들이 주제를 정하는 거를 되게 어려워하지 않았으면 좋겠다. 그래도 그래 어려워요. 

발화자 1  (09:43)
알아서 해야지. 알아서 하시고 제가 거기까지는 공연 정보도 있네. 문화 관광 정보 어 지난번에 국준박 이것도 있네. 

발화자 1  (09:52)
유물 정보도 있네. 뭐 이런 것도 있는데 유물 정도? 무슨 유물이 있는지도 나오는구나. 

발화자 1  (09:59)
소장품 오 얘가 이런게 껴 백제 아 재밌겠다. 이런 거 하면은 이제 백제 시대 때 유물 나오는 거냐. 

발화자 2  (10:09)
저런 걸로 AI 하면 되게 괜찮았어요. 

발화자 1  (10:12)
응. AI 도입해 가지고 응. 

발화자 2  (10:16)
그래서 이제 97 프로가 수장고였거든요. 그러니까 3%만 박물관에 정해져 

발화자 1  (10:22)
나머지 다 참고했다고요? 

발화자 2  (10:24)
아니요. 

발화자 1  (10:26)
그 그걸 지표로 만약에 데이터를 부대 시보도 만들어서 뭐야 이거? 탁본 그러네. 이 탁본이 지금 어디 위치해 있는 건가? 

발화자 1  (10:43)
국립중앙박물관에 네임 차이니스인가? CNN 중국어로 중국어? 아니 아니요. 

발화자 1  (10:52)
name. San이 뭐야? 한자 본가 인덱스 월드 이렇게 돼 있네. 

발화자 1  (10:58)
아무튼 이 데이터를 봐야 되는 거지. 요즘 캐리어 때문에 난리 났다면서요. 그럼 이런 주제가 좋지. 

발화자 1  (11:04)
실제로 우리 얼마만큼 있고 데이터 영화 대치포도 만들어 주고 여보세요. 아니 너무 주제가 넘쳐나는데? 아니 지금 말만 해도 너무 재밌지 않아요? 

발화자 1  (11:16)
아 미쳐 버리겠다. 내가 나 내가 지금 못해서 아쉬워. 내가 몸이 하나니까 지금 동부대지. 

발화자 1  (11:21)
여러분들이 나 대신 이거 해주면 좋겠네. 내 폰 

발화자 2  (11:27)
음 

발화자 1  (11:29)
한자 읽을 수 있는 거 아니 이거 그냥 게임에 돌리면 되는 거 아니야? 한자를 읽을 수 있는 거라기보다 그냥 어차피 얘가 텍스트 다 읽잖아요? 그러니까 이러한 이게 입력값으로 여러 가지 멀티 랭귀지가 들어오면 무조건 한국어로 뭐 다 치환해 준다거나 번역을 해 준다거나 그렇게 프롬핑팅 할 수 있지 않을까? 

발화자 2  (11:52)
환자도 해석을 할 수 있나요? 그러니까 LLM이 다 저런 

발화자 1  (11:59)
네. 

발화자 2  (12:01)
카드는 그런 게 있는데. 

발화자 1  (12:02)
뭐라고 하지? 아 어 아 되겠죠? 아 그렇죠. 

발화자 1  (12:08)
제가 죄송해요. 마지막에 하나도 아는데 아까 사실 우리가 시각화 보낼 때 제가 마지막에 아는 게 우리 열심히 에이전트에서 배웠는데 안 웃었잖아. 지금 시각화 보냈죠. 

발화자 1  (12:16)
이거 원래 분석한 거를 같이 보내서 해야 되거든. 생각이 났어요. 오케이 감사합니다. 

발화자 1  (12:30)
이거 아세요? 주연이요? 어 하시네. 

발화자 1  (12:33)
요즘 뭐 하시나요? 주연이요? USIM 뭐 하시지? 

발화자 1  (12:37)
하여튼 정말 뜬금없다. Uh 진짜. 여기서 우리 AI 에이전트가 추가합시다. 

발화자 1  (12:44)
결국에는 우리가 이걸 원래 이걸 하려고 했던 건데 아까 마지막에 우리가 결국은 이거를 붙여서 이미지 나왔잖아요. 우리 예쁘게 나온 거 있잖아요. 열심히 이게 이걸 지금 분석해야 되죠? 

발화자 1  (12:54)
그럼 이제 이거 봤을 때 제가 포인트 잡을게요. 제일 높은 거 제가 탑되는 데이터를 좀 보고 싶고요. 그다음에 이상치. 

발화자 1  (13:03)
제일 보통 포토 데이터 분석하면은 제일 먼저 제 눈에 띄는 거 민값과 맥스 값 민값 맥스 그다음에 에버리지. 그다음에 예를 들면 뭐 널값 이런 튀어 있는 거 그리고 이제 보통 여기 흔히 말하면 제일 근본 타입이라고 해야 되나? 노말 예를 들면 물 풀 불 이런 게 약간 근본 같은 개념이죠. 

발화자 1  (13:22)
아이스 같은 경우는 약간 후속에 나온 것 같고. 예를 들면 그런 그런 것들 그런 것들이 이제 눈에 보이니까 이걸 가지고 애한테 분석을 요청하는 거예요. 데이터가 이제 처음에 Uh 어제부터 볼까? 

발화자 1  (13:39)
대충 이쯤 해서 돌려볼까? 잠깐만요. 얘는 다 돌려보죠. 

발화자 1  (13:47)
돌려봤을 때 음 음 아 요 오케이 여기서 일단 제가 만들어서 보여 드릴게요. 일단은 한번 빠르게. 시간 벌써 4시 반이네? 

발화자 1  (14:09)
시간이 별로 없다 보니까 그렇죠? 설명을 그것도 다 하긴 했는데 만드는 것만 나왔어요. Uh 여기서 저번에 어그로게이트를 하고 왜 나왔는지 설명드릴게요. 

발화자 1  (14:22)
자 이거를 하여튼 하나로. 뭉치고 인풋 데이터. Oh single date하고? 

발화자 1  (14:31)
자 그리고 오케이 자 이거를 Gemini한테 불려놓고 프롬팅은 GTO 아니 인터뷰를 집어넣고 다 다 한 다음 설명드릴게요. 그리고 시스템 메시지에다가 아 간단하게 뭐라 했을까? 포켓몬 type ear. 

발화자 1  (15:01)
type take a 수인데. Uh piper pocamon's wind. 음 이 데이터를 a day ha. 

발화자 1  (15:17)
기대를 해 줘. 제 옆에 서포인트 포인트 이제 최대 최소 특징적인 특징적인 부분을 위주로 제가 보내 드릴게요. 위주로 EDA를 해 줘. 

발화자 1  (15:33)
그리고 어 예를 들면 이제 포인트 최대 최소 그다음에 특이점. 음 이제 근본 가입 예를 들면 근본 탈박자. 물 풀 불 뭐 그 외에 이런 식으로 뭔가 비교해 가지고 그다음에 어 초보자도 이해할 수 있게 리포트 리포트를 작성해 주고 목소리 저는 5 박4톤으로 해 줘. 

발화자 1  (16:12)
이렇게 해서 제가 요거를 그때 한 번 더 인행스 인핸스를 할게요. 너무 구리니까 아래 아래 어 시스템 프롬프트를 잘 동작하게 Uh 이제 개선시켜줘. 하고 이걸 오퍼 사람 불러봅시다. 

발화자 1  (16:37)
가면은 좀 답을 잘 주겠지? 기초를 계속 오케이 너 잘해준다. 이게 5박사투래요. 

발화자 1  (16:51)
누구나 좋은데요? 오K 하고 자 하고 이거를 실행해 보겠습니다. 그러면 잘 나오는지 볼게요. 

발화자 1  (17:03)
그러면은 잘 나왔으면 좋겠다. 잘 나오겠지? 데이터 잘 먹였으니까 호호 새로운 트레이너구나. 

발화자 1  (17:13)
잘 나오죠? 그러면 오폭사형이다. 가장 많은 거는 물타이빙은 맞죠? 

발화자 1  (17:18)
총 191마리 되는 정말 대단하지 않니? 그리고 데리고 반대로 얼음 타입이 69만 제곱인데 어 설명하죠. 뭔가 그러니까 뭔가 이유는 모르지 진짜 그냥 갑자기만? 

발화자 1  (17:28)
잘 만들어져? 노말 타입도 160마리 설명 다 해주잖아. 에스퍼 타입. 

발화자 1  (17:34)
이는 포켓몬 물과 식물이 얼마나 의존하는지? 제가 뭐 그렇다고 합니다. 야 잘 만들지 않았어요? 

발화자 1  (17:41)
지금 이렇게 빠르게 만들었지만. 이거를 같이 이제 이거랑 같이 해 가지고 보내는 거야? 아까처럼. 

발화자 1  (17:48)
어 아까 우리가 이메일로 보냈잖아요. 그림에 보낼 때 이걸 같이 해서 보냅니다. 멀지를 쓰면 좋을 것 같은데요. 

발화자 1  (17:55)
여기서. The branch가 2개면 무조건 멀티라고 했죠. 월주를 해서 두 개를 합치고. 

발화자 1  (18:01)
근데 타입이 서로 다르니까 Urge에 대한 것도 띄고 저장하자. 이런 게 가까우니까 저장을 하고 아마 팬들 하면 아마 서로 다르게 나올 거긴 한데 하여튼 해봅시다. 이제 이걸 컴바인을 하고 Uh you wanna. 

발화자 1  (18:22)
나도 외우진 않아서 어 내가 OK 자 뭔가 잘 나왔죠? SS 이러면 됐어. 일단 하나도 잘 나오면 돼요 하고 넣고 밤밤 바라봐라. 

발화자 1  (18:36)
밤 제가 여기서 아까 여기다가 그다음 이제 일단은 구조를 보자. 여기 이미지랑 여기에 이것도 추가해 줄래? 이거에 신은 다음 것 같아. 

발화자 1  (19:09)
좀 길긴 한데 나 보내보자. 그러면은 음 대충 이렇게 짜서 보내는 거죠. 들고 보내고. 

발화자 1  (19:17)
오케이 그냥 이렇게 짜주네. that then 하고 자 보내보겠습니다. 그러면 메일이 어떻게 갔을까? 

발화자 1  (19:29)
예쁘게 왔으면 좋겠는데. 그쵸 마음 꽤 됐죠? 여기다 5박사까지 이미지 넣으면 짱일 것 같긴 하다. 

발화자 1  (19:45)
그렇지 않아. 그렇죠. 리포트 이게 만약에 리포트라면은 이렇게 5박 4일 이렇게 쭉 보내는 거야. 

발화자 1  (19:53)
포켓몬 타입 해가지고. 여기다가 이제 좀 이 설명에 맞춰가지고 색깔 같은 거 넣을 수도 있고 나중에 이 개선시키는 거예요. 

발화자 1  (20:12)
저 글씨가 안 보이겠지만 이렇게 해서 그냥 애한테 돌려놓고. 왜 데이터와 데이터 설명을 좀 이렇게 스토리텔링을 해서 만들면 이게 풍부한 데이터 포트폴리오 아니겠습니까? 설득을 해보면. 

발화자 1  (20:26)
일반적인 포트폴리오가 다르죠. 좀 재밌잖아. 데이터 분석도 나름 꽤 의미가 있어요. 

발화자 1  (20:31)
모터 이런 게 왜 그러니까 보면 높은 게 아까처럼 물 불 그라스 이런 게 좀 많잖아요. 이게 많은 이유가 나름대로 설명을 해주나. 이게 물풀이 이런 게 좀 많으니까 그렇다. 

발화자 1  (20:42)
그러니까 이게 분석은 이유가 있어야 돼요. 왜 이게 많을까? 물론 이제 실제로 제가 포켓몬을 모르지만 이유가 있겠지 뭐 이런 것들이 만들어 만드는지 모르겠다. 

발화자 1  (20:55)
이렇게 해서 하는 게 제가 원하는 그거고 요거로 넣었습니다. 이런 게 이제 여러분들 마지막 최종으로 나온 결과물이 이렇게 나와야 될 것 같아요. 이게 나오거나. 

발화자 1  (21:04)
아니면 이제 더 시간 좋으면 시간 하나씩 더 우리 넉넉하면은 그 서비스 형태까지도 가면 좋은데 그것까지 가는 건 좀 어렵고 무슨 말이냐면 제가 예전에 러버블 같은 걸로 해 가지고 저번에 한번 살짝 보여드렸거긴 해요. 지금 이제 다 죽긴 했을 텐데. bit 없이나마. 

발화자 1  (21:27)
살아있나? 이것도 그때 우리 스파 이거 스파베이스 연동해서 한 거거든요. 데이터를 적재를 하고 여기다 그냥 붙인 거예요. 

발화자 1  (21:34)
데이터를. 이거 이제 아마 전에 이런 여기 중에 그때 버스를 하신 것처럼 데이터가 추가했나? 아 죽었나 보다. 

발화자 1  (21:45)
주대 주워서 없나 봐 이렇게 해서 뭐 구하는 거야? AI 분석도 하고. top couch you station 지역부 별로 해가지고 달구했었거든요. 

발화자 1  (21:55)
제가 연결을 끊어놔서 지금 안 나와요. 예 한번 날렸었던 것 같아. 음 이런 식으로 여기다 데이터를 적재를 아까 우리 제가 이거 어떻게 했냐면은 이런 식 적재를 그냥 여기다 투파베이스 한 거예요. 

발화자 1  (22:10)
결과를 수파베스하고 그 슈퍼베이스에 있는 거를 여기다 불러온 것뿐이에요. 그게 다야. 어떻게 불러오냐? 

발화자 1  (22:17)
그냥 스파베이스에서 이거 갖고와 줘라고 하면 끝내요. 그러니까 끝이야. 그러니까 여러분들이 하고 싶은 거 다 만들 수 있고 만약에 이걸 가지고 응용을 하면은 지금 저는 이제 이 포켓몬스터 이걸 했잖아. 

발화자 1  (22:29)
그럼 지역구별로 지역별로 타입이라든가. 아니면 이런 것들의 지도 같은 게 있으면 맵핑시켜서 해보는 것도 재밌을 것 같아. 제가 안 해봤지만 포켓몬 데이터 중에 있어요? 

발화자 1  (22:39)
그런 포켓몬 데이터 중에 지역 데이터도 있으니까 그럼 그 지역 위치도 있을 거거든요. 웹 랩에 대한 게 있으면 다 있겠지. 지역이 게임에 뭐 있었던 것 같은데 웹 앱 집에 나오나? 

발화자 1  (22:54)
난 안 뭐 했겠지? 베리 맵도 있는데? 아무튼 그래요. 

발화자 1  (23:01)
이런 거 이런 거 해 가지고 계속 여러분들이 찾아보고 분석하고 하면 좋지 않을까? 요거는 응용인데 하여튼 러버블을 여러분 할 줄 아시면 하시고 제가 요거를 따로 지금 설명을 드릴 만큼 시간 없는 것 같아요. 연결하면 물론 방법은 그냥 찾아보면 되긴 하는데 우선 저는 이렇게 이메일 형태로 보내는 것까지 또는 이거를 슬랙으로 보내는 것까지 여러분들이 아니면 혹은 이거를 지금 제가 만약에 구글 덕스 형태로 구글 덕스도 되거든요. 

발화자 1  (23:29)
구글 덕스는 노션 도시 랜드 해보죠. 아 독서를 해볼까? 그걸 덕스에다가. 

발화자 1  (23:36)
야 생성 하나 생성하고 그다음에 뭐 만드는 건 쉬우니까? 업데이트인가? 그럼 생성 생성 하나 하고 너 내 건가? 

발화자 1  (23:55)
누구 거지? 잠깐만요. 내 거 아닌 것 같은데? 

발화자 1  (23:59)
어 죽었다. 다시 사인을 해 보고. 이렇게 해서 연결하면 뭐든 다 만들 수 있다는 얘기겠어요. 

발화자 1  (24:09)
넘어가고 넘어가고. 구글 독수도 연결할 수 있고. 이걸 하시면서 이제 내가 보기엔 시간을 더 많이 드리기보다 여러분들과 시간을 많이 드리긴 할 건데 여러분들이 이제 제가 보여드리기보다 여러분들이 만들고 싶어 하는 거를 주제로 해서 결과물을 좀 하시면 좋지 않을까 이거 설명 드렸고 그다음에 이제 못했던 거 마지막이 웹훅에 대한 설명이었습니다. 

발화자 1  (24:29)
웹훅을 실제로 좀 보여드릴게요. 어떻게 봤는지. 이것도 데이터 이거는 새롭게 하나 합시다. 

발화자 1  (24:38)
저장 가입했고. 끝났고 자 웹훅은 또 새로운 건 할게요. 어플로 자 이거 설명하고. 

발화자 1  (24:46)
이제 오늘은 수업 마무리하면 될 것 같은데 이래서 연습 좀 해보고. 왜 푹 치면요 나오거냐? 음 걔네는 되고. 

발화자 1  (25:03)
이걸로 간단하게 제가 뭐 만들 거냐면 아까 말한 NF NFC잖아요. 이거 내가 만든 걸 띄워 보면 좋겠다. 다시 만들려고 하니까 좀 귀찮긴 한데 별건 아니지만 여기 쌓여있던 구조도 그대로 쓸게요. 

발화자 1  (25:25)
음 이걸 쓰면 되겠다. 잠깐만요. 요 구조대로 한번 짜 보실래요? 

발화자 1  (25:38)
그냥 웹훅 하나 만드시고 에이전트 생성하시고 추가하시고 일단 내용 들어가는 건 제가 따로 보내드릴 테니까 우선 이렇게 한번 짜보실래요? 제가 그리고 이거를 한번 어 어디 보자 다 지우자. 필요 없는 것 같은데? 

발화자 1  (26:03)
Gemini 말고 오픈으로 아 재미있는 호세요. 그리고 제가 보내 드릴게요. 다운받아서. 

발화자 1  (26:12)
또 시간상 같이 보내고 싶으니까 Gemini를 하고. 일단 한번 직접 한번 더 해 보시고 제가 드린 것도 해 보시고 OK 조정을 한 다음에 제가 다운로드를 드리고 얘를 한번 저기 올려 드릴게요. 웹훅 방법에 대한 것들. 

발화자 1  (26:36)
자전. 얘는 또 왜 바이너리야? 이게 왜 어쩔 때는 이렇게 나오고. 

발화자 1  (26:46)
Uh 코트 영어. 코트 치면 나올까? 음 그래 바이너리 나오네. 

발화자 1  (26:58)
이 업로드 때 어떤 거는 이렇게 미리 보기가 되고 어떤 거는 안 되는 게 잘 모르겠어요. Then down 받아 보시고 이렇게 나오면 되거든요. 

발화자 1  (27:24)
여기 들어갈 건 또 이제 한번 다운받아 보시면 나오는데 음 이거 그대로 불러보세요. 음 제대로 불러보시고 셋업 한번 해 보시고 저기 한번 알려주세요. 되시는지. 

발화자 1  (27:41)
안 되시는 분 알려주시고. 음 다 됐나요? 설치? 

발화자 1  (28:22)
음 이거는 그 저기 없어요. 저기 여긴 없고 AI 에이전트 안에서 여기서 그 required output form. 하지만 나옵니다. 

발화자 1  (28:32)
해야지만. 뒤다가 보시면 이제 마지막에 네 번째 생긴 거가 없을 거냐? 누르면은 여기에 스트럭처드 아웃풋 파스가 있어요. 

발화자 1  (28:42)
일단 켜고 제가 그 올린 거 파일 있거든요. 그것도 불러와서 불러오시면 돼요. 자 이제 대충 다 불러오신 것 같으니까 설명을 드려볼게요. 

발화자 1  (28:53)
요거를 실행을 하면은 아마 실행을 하면은 뭔가 아무런 일이 벌어지진 않거든요. 놀랍게도 아무런 일이 없는데요. 이거를 왜 나와? 

발화자 1  (29:12)
뭐 이렇게 나오긴 합니다. 자 이게 뭐냐면 뭘 했냐면요. 뭘 했냐면 실행을 합니다. 

발화자 1  (29:20)
실행하고요. 여기에 그 URL이 있어요. URL을 복사하시고 이렇게 붙여보세요 이렇게 실행해 보시면은 나옵니다. 

발화자 1  (29:32)
경화. 나오죠? 나오나요? 

발화자 1  (29:40)
자기 뭐냐면 그리고 얘는 멈췄어요. 끝났어요. 보면 파란불 들어온 거 보이죠? 

발화자 1  (29:45)
다시 한번 해 볼까요? 실행을 누르고요. 사실 그냥 새로 고치면 돼요. 

발화자 1  (29:51)
웬 띄웠으면 그 상태에서 새로고침해 보면요. 왼쪽에 실행된 거 보이세요? 9 권이요? 

발화자 1  (29:58)
음 실행을 누르고 실행 누르신 다음에 다른 편의 웹훅 URL이 있잖아요. 요거를 실행하시면요. 결과가 나와요. 

발화자 1  (30:08)
돌아가는 게 보이고 이렇게 약간 이렇게 좌우로 해서 보세요 한번 띄워가지고. Yent away the Json이 왜 실행했느냐? 뭐야? 

발화자 1  (30:20)
음 그리고 참고로 그냥 하면 안 나올 거야. 이게 실행해야지만 나옵니다. 400사 뜻인 이유는 뭐냐면 여러분들 실행 안 해서 그래요. 

발화자 1  (30:28)
실행을 하고 띄우면 나옵니다. 대충 이게 자 이제 중요한 게 제가 사실은 약간 야매스럽긴 한데요. 여러분 이 느낌이 중요해요. 

발화자 1  (30:42)
제 웹훅 뭐라고 하죠? 웹훅 웹훅이 풀링 설명하면서. 풀링 풀링은 뭐냐면 제가 계속 어 혹시 신호 왔어? 

발화자 1  (30:56)
신호 왔어? 신호 왔어? 신호 왔어? 

발화자 1  (30:59)
신호 왔어 할 때 왔어. 하면은 이제 이게 풀린 방식이고요. 이제 웹프 방식은 가만히 있다가 반대로 저한테 야 신호가 왔어. 

발화자 1  (31:11)
그러면 이게 루프입니다. 그러면 지금 뭐냐면 제가 저희가 실행을 시켰죠. 테스트 켜두면은 리스는 리스는 듣고 있는 거야. 

발화자 1  (31:21)
리스는 하고 있다가 제가 요걸 새로 꽂히면 하는 순간 신호를 보낸 거죠. 그러면 애가 야 신호 왔어 하면은 이때 동작합니다. 그래서 얘가 실행 기능 구조예요. 

발화자 1  (31:32)
끝 이 설명 끝났어요. 설명 끝이야. 그러면 뭘 이제 할 수 있냐? 

발화자 1  (31:40)
자 이제 여기다가 우리가 지금 개수로 지금 제가 그냥 새로고침했잖아요. 여기다 뭘 할 수 있냐면은 제가 이거를 다시 다르게 우리가 뭘 하시냐면 이걸 그냥 우리가 여러분 그냥 봄 3 가지 봄 설문지. 설문지 제출하잖아요. 

발화자 1  (31:56)
설문지에다가 이것도 넣죠. 원회잖아요. 여기 설 설문지에다가 예를 들면 우리 이미지를 넣을 수 있죠. 

발화자 1  (32:02)
이미지도 넣을 수 있고. 만약에 제가 여기다가 AI한테 이거 넣어요. 이미지를 만약에 나노 반환으로 아까처럼 뭐 뭔가 생성해 준 거 여기다 넣어. 

발화자 1  (32:12)
그러면 이미지를 받으면은 변환해 주고 결과로 생성 바뀐 이미지를 보낼 수 있겠죠. 다시 유저한테 지금 저희의 결과는 뭐예요? 그냥 명언을 받았잖아요. 

발화자 1  (32:23)
리턴 값이 명언이잖아요. 그리고 리턴 값을 다른 걸로 바꿀 수 있어요. 반대로 우리는 데이터 분석가니까 데이터를 집어넣으면은 데이터 분석을 보여주지 않을까? 

발화자 1  (32:35)
그러니까 인풋과 아웃풋을 우리 마음대로 할 수 있습니다. 내가 원하는 대로 이 링크의 답을 보내 버리면. 이게 힌트예요. 

발화자 1  (32:45)
웹훅을 쓸 수 있는 거는 되게 다양한데 뭘 보낼 것인가? 그러니까 이 링크가 링크를 통해서 여기다 보내 버리는 거예요. 그래서 이걸 응용을 한 사람들이 저는 이제 이게 약간 NFC잖아요. 

발화자 1  (32:59)
NFC 교통카드처럼 교통카드에다가 교통카드에다 링크를 달아요. 교통카드 태그를 하면 나한테 이런 정보를 보내는 거야. 할 수도 있어요. 

발화자 1  (33:08)
가능해요. 물론 이제 NFC 약간 방식이 요거랑 똑같은 방식이 다르긴 한데 그것도 표준이 달라가지고 어쨌든 간에 그거를 그래서 요즘에 붕어빵 키링 뭐 이런 것들이 판매하는 게 여기다가 웹사이트 붙이는 거거든. 그러면은 제가 아까 말한 붕어빵 키링이. 

발화자 1  (33:26)
뭐 그 노선데이 플라스틱 요거거든요. NFC 이거. 이거 NFC 키링이 이 방식이요. 

발화자 1  (33:34)
여기 이 이야기 안에다가 NFC 같은 태그를 넣어 놔요. 태깅을 하면요. 태깅을 하면은 나오나? 

발화자 1  (33:42)
이렇게 뜹니다. 이렇게 떠요. 그 이 좀 전에 제가 저도 예쁘게요. 

발화자 1  (33:48)
NFC 퇴근하잖아요. 그럼 이게 뜨죠. 얘를 호출하는 거예요. 

발화자 1  (33:53)
그래프 방식으로. 평소에 계속 이게 뜨는 게 아니라 붕어빵 띄워줘라고 보내면 띄워지는 거야. 그리고 이걸 얼마나 팔아요? 

발화자 1  (34:02)
내가 이거 보고 야씨 야 우리 가만들었어 서비스 여기서 북어받지도 않는 여자. 우리는 여기 명언이죠. 명언 말고 뭐 사주 뭐든 붙임 해잖아. 

발화자 1  (34:12)
서비스 만드시죠. 사업하면 됩니다. 제가 이걸 계속 말만 하고 못하고 있는데요. 

발화자 1  (34:17)
그래서 아 이거 언제 나도 이제 이렇게 만들려면 만드는 건 쉬운데 이걸 팔게끔 만드는 건 다른 얘기니까 기능을 만드는 것 이렇게 할 수 있다. 그래서 이런 거 관심 있어 하는 사람들은 저랑 나중에 또 따로 얘기해 보자는 얘기했어요. 영어 이런 거 저는 이런 걸로 하는 사람이니까 아무튼 그래서 원리가 간단해요. 

발화자 1  (34:39)
NFC에다 이걸 넣으려고 그랬어요. NFC 넣는 건 뭐냐? 그냥 이 링크를 넣어요. 

발화자 1  (34:43)
아까 말한 여기 추가할 때 여기 여기 웹풍 누르면요. 요 링크가 있습니다. 링크. 

발화자 1  (34:50)
테스트 URL 모형이 있는데 요 링크를 NFC 작게 넣는 것뿐이에요. 그럼 링크를 그냥 평소에는 링크가 아까처럼 그냥 코트 안 하면은 얘가 죽어있어요. 아니 퍼블릭 시퀀이가 어 저 퍼블리시가 지금 되어 있으면 여러분들이 퍼블리시가 되어 있으시면은 그럼 지금 이제 지금 제가 여러분들한테 링크 주잖아요. 

발화자 1  (35:11)
이거 링크 들어와 보시면 보이거든요. 왜냐하면 제가 이미 배포를 해 놔 가지고 이거 자체만으로 배포가 돼 있는 현재 구조예요. 들어가 보시면은 명언이 뜰 겁니다. 

발화자 1  (35:22)
음 끊게 될 거야. 자 이런 식으로 F 구조를 낼 수 있고 여기에다가 아까 데이터를 집어넣을 수도 있고 제가 최근에 F 가지고 만든 서비스가 있는데 이것도 살짝 보여드리면 시간이 얼마 안 남았는데. 어? 

발화자 1  (35:40)
잠깐만 되나? 이거는 이제 그 If 단축어로 만든 거거든요. 잠깐만. 

발화자 1  (35:47)
되는지 보자. short cut shortcut에서 오디오 transcribe. Uh 제가 여러분들에게 녹음 같은 거 하잖아요. 

발화자 1  (36:01)
회의록같이 저랑 좀 책 쓰는 거에서 같이 있는 건데 미리 약간 스포어 같은 거 하는 건데. 책에 들어가는 거군요. 이제 책 곧 곧 있으면 나오긴 하는데라고 해봐서 한 4월 달쯤 나올까? 

발화자 1  (36:14)
아 책 쓰는 거 멀었어. 언제 끝나지? 아무튼 간에 잠깐 빠르게 퀵하게. 

발화자 1  (36:20)
책에 쓰여질 그것 중에 병원가? 아 여기도 오셨나봐. I. 

발화자 1  (36:27)
didn't 회의로 잘 적응해요. 이거 이거 했었거나. 약간 응용해 가지고 제 Gemini로 바꿔 가지고 해봤습니다. 

발화자 1  (36:35)
그래서 제가 여기 회의로 음성을 원래는 예를 들면 이렇게 해서 폼으로 지금 잠깐만요. 어 잠깐만 어디 가는 거야? 오어. 

발화자 1  (36:46)
오케이. 폼으로 예를 들면 이것도 웹훅이에요. 여기 폼 제출하잖아요. 

발화자 1  (36:51)
제가 얘기했죠. 이제 여기다가 파일을 올릴 수 있어요. 파일을 올리면은 얘가 어떻게 가냐? 

발화자 1  (36:57)
이 음성을 텍스트로 변환해 줍니다. 파이널을 받아서 트랜스크라이브 그랬거든요. 그래서 STT 스피치 텍스트 바꿔주고요. 

발화자 1  (37:08)
이걸 가지고 회의록 파일로 만들어 주고 애를 가지고 이제 회의 요약을 해줍니다. 쭉 이렇게 여기 이제 아웃풋 파스타같이 프롬팅에다가 제가 간단하게 비즈니스 넌 수석 석이고 이런 식으로 제이슨 형태의 포맷을 만들어달라고 요청을 했고 데이터 구조를 그리고 나온 결과가 이렇게 나오고 이거를 결과를 이제 노션과 구글 다큐먼트에 저장을 하얗게 만들어 놨어요. 이게 우리는 막 뭐가 되냐? 

발화자 1  (37:38)
우리는 데이터 분석 리포트가 나와야 되는 거고 분석 결과가 나와야 되고 그게 입력되는 게 이제 지난 포미 회의록인데. 우린 회의로 깨니라? 데이터 분석 데이터를 집어넣어 주는 거죠. 

발화자 1  (37:50)
그러니까 계속 말했죠. 이게 이걸 무한히 반복하는 거예요. 그러니까 한 몸의 원리를 터득하시면 여러분들이 뭘 모든 거는 이 구조를 계속 쓸 수가 있는 거예요. 

발화자 1  (38:00)
그러니까 이제 데이터 분석과 분들도 그냥 이 템플릿 가져다 쓰셔 가지고 데이터만 붙이시면 되는 거예요. 웹훅은 그런 역할이다. 웹훅을 쓰는 이유는 없으니까 왜 쓰냐면은 우리가 서비스 같은 걸 하게 되거나 외부로 접속할 때 우리가 지금처럼 데이터를 DB로 가져온 것도 있지만 데이터 부분에겐 통째로 어떤 영역을 통해서 그냥 APL처럼 보낼 수가 있어요. 

발화자 1  (38:23)
데이터를 그래서 웹훅을 쓰는 거예요. 자 여기까지 설명을 드리고 싶은 쉬고. 이제 우리 마지막 1시간인데 아마 제가 30분 정도 하고 마무리하면 될 것 같아요. 

발화자 1  (38:34)
더 이제 이론을 알고 이제는 내가 보기에는 미리 여러분 주제 같은 거 선정하면 좋을 것 같아서 10분 쉬고 다시 시작을 해볼게요. 
