
발화자 1  (00:05)
오늘도 즐겁게 달려가 볼까요? 이거 혹시 배터리 너 분 더 있나요? 혹시? 

발화자 2  (00:18)
지금 혹시 

발화자 1  (00:19)
아 그러니까 어제 그냥 없긴 했는데 또 이따가라도 혹시 좀 있으면 좋겠어. 생각보다 되게 금방 쓰네요. 일단은 진행을 해보시죠. 

발화자 1  (00:38)
어제 한 번 여기 복습 좀 해보셨네요. M퍼레이? 다들 어떠셨어요? 

발화자 1  (00:53)
하셨나? 많이 어려워요. 역시 많이 어렵나요? 

발화자 1  (01:01)
그래도 뭐 아예 쉽다고 하면 말 못 하겠는데. 또 그렇게 어렵지 어렵다고 생각은 안 들어 가지고 얘기하시는 사실은 정확히는 베이스가 똑같이 중요하긴 한 건데 원래 코딩이나 이런 걸 해본 사람들이 조금은 그렇게 어렵진 않을 거고 프로그래밍 결국은 결국에는 많이들 어려워하는 게 프로그래밍이 없으신 분들은 그 단계가 많이 쉽지는 않을 것 같긴 해요. 저도 생각했을 때 그래도 이걸 하면서 그 구조를 좀 익히면 좋을 것 같고 저희는 포인트는 데이터 분석 이 포인트이긴 합니다. 

발화자 1  (01:41)
그러다 보니까 오늘 이제 거의 메인으로 할게. API랑 오늘은 거의 2개의 주제로 할 건데 AI 에이전트랑 API 쏘는 거 API를 이제 불러오는 거 그거로 할 거예요. 그리고 그거랑 같이 해서 이제 파이썬이랑 비교해 보는 거 할 건데 우리가 예전에 했었던 거를 잠깐 볼까요? 

발화자 1  (02:02)
전에 우리가 아마 이전에 검색을 해보면 나오겠지? 안티그래피티로 검색을 검색 여기도 검색하면 나오려나? 한 번도 안 해봤네. 

발화자 1  (02:18)
여기서 뭔가를 찾아본다는 거 어 API 지하철 API 가 언급되었던 인사 찾아줘. 그래서 해당 지금 이제 해당 프로젝트에서 이거 사주나? 검색해 준다. 

발화자 1  (02:42)
찾았다. 나오죠? 네 다른데? 

발화자 1  (02:50)
스트림리스로 이거 내가 한 거 아닌데? 이거 봐 이거. What's a charge 중요하네. 

발화자 1  (03:02)
음 요런 구조 요런 구조긴 했죠. 요걸 찾고 싶었어요. 아 오겠지? 

발화자 1  (03:09)
아 이거 이거 말았나 보네? 이거는 음 맞군요. 이게. 

발화자 1  (03:14)
치면은 아직도 읽어야 되겠지? 나오긴 하죠. 뭐 나오면 되세요. 

발화자 1  (03:22)
예시가 있으면 좋아? 그냥 사실은 이거 보이려고 했어요. 지금 우리가 이렇게 보고 하잖아요. 

발화자 1  (03:28)
제가 제가 먼저 살짝 보여 드릴게요. 워크풀로 하나 열고. SGTP 하나 연 다음에 아 이거 제이슨 아니지. 

발화자 1  (03:38)
Uh examine. 그러면은 불러오고 이거를 엑셀로 추천하면 따뜻한 데이터 불러왔고 얘를 스프레이를 해서 아마 쪼개면은 That's some data. 가 끝났습니다. 

발화자 1  (04:01)
여기까지. 1분만 걸렸죠. 이게 이거 파이썬 할 일이 조금 걸리는데. 

발화자 1  (04:07)
제가 왜 이걸로 공모전 재작년에 했었냐면 이렇게 해서 데이터 수집을 했어요. 이거 가지고 스케줄 돌려요. 파라미터 여기다가 이제 이것도 파라미터에 우리가 어떻게 배운 것처럼. 

발화자 1  (04:18)
동쪽으로 넣을 수 있죠. 아까 여기다 넣었던 게 뭐지? 서울이잖아. 

발화자 1  (04:23)
앞에다가 서울 대신에 앞에 데이터가 있으면은 동쪽으로 여기다가 이렇게 제이슨. 리전 이런 식의 치우면 이제 여기 앞에 있잖아요. 그러면 이제 앞에 따라서 리전을 따라서 제가 이렇게 만들어서 리전 있어. 

발화자 1  (04:42)
여기다가 이제 서울로 하나만 넣을게요. 그러면 이제 화가 나오죠. 그럼 여기 또 똑같이 넣으면은 서울이잖아. 

발화자 1  (04:50)
그건 나오겠지. 이렇게 해서 이렇게 구하는 거야. 그래서 시향한 다음에 CSB로 살짝 되었던 것까지 해보면 데이터가 이제 짜잔 다운로드 되고 그러면은 우리가 원했던 데이터 전처리가 다 돼서 한 번에 나옵니다. 

발화자 1  (05:10)
이렇게요. 1분도 안 걸렸죠? 이렇게 이거야. 

발화자 1  (05:16)
그러니까 이게 지금 제가 보여드린 건 뭐냐면 데이터를 뽑아서 요런 식의 구조를 여러분들이 짜시면 돼요. 그러니까 이제 파이썬을 한 것보다 훨씬 빠르죠. 파이썬을 하면 어쨌든 간에 뭔가 해야 되잖아. 

발화자 1  (05:30)
코드 짜야 되고 실행도 해야 되고 로그도 봐야 되고. 근데 이제 저도 이제 보고 파이썬 물론 무조건 다 좋은 건 아니고 이런 것도 가능하다. 그러니까 상황에 따라서 무조건 좋은 건 아니고. 

발화자 1  (05:43)
그러니까 지금 같은 경우도 AP 쏘는 건데 당연히 APS 조금 썼잖아요. 그러니까 이게 아까처럼 어저께 얘기했던 것 중에 하나가 데이터가 양이 많으면 터져요. 그게 터진다는 그거를 저도 어디까지 말하기가 좀 어려운데 아무튼 보통 천기에 만기 이상 되면은 데이터가 좀 애가 힘들어하거든. 

발화자 1  (06:05)
근데 이거 서버가 여기 제가 저도 지금 저희가 쓰고 있는 서버가 여기에 제가 클라우드 쓰고 있거든요. 나쁘지 않은 서버인데 얘도 웬만큼 버티는데 애초에 사실은 2 데이터 ETL 데이터를 계속 켜줘. 데이터를 데이터를 추출하고 변환하고 적재하는 과정이 사실 적합한 건 아니긴 해요. 

발화자 1  (06:27)
솔직히 말하면 그러니까 정확히 빅데이터 구조는 안 맞고 회사에서는 보통 단위가 지난번 말한 것처럼 많고 100만 건 하루 엄청나게 많잖아. 로우 데이터가 많잖아요. 그런 걸 처리하기 쉽지 않은데 지금처럼 아주 짧게 간소하게 데이터를 내가 빨리 가져와야 돼라고 하면은 이렇게 가져올 수가 있고 여기에 오늘 제가 보여드릴 첫 번째 프리뷰 API로 Open AP. 

발화자 1  (06:50)
그러니까 API로 데이터를 데이터 데이터 뭐 CSB 컴포트랄까? 뭐 이렇게 해볼게요. 이런 걸 하나 보여 드렸고. 

발화자 1  (07:01)
그래서 이거만 잘 익히시면 원하는 데이터를 그냥 순식간에 가져올 수 있고요. 그다음에 어 이거는 이제 또 누구지? 아셨구나. 

발화자 1  (07:11)
S24.예를 들면 이런 거에서 아 그렇게 만든 거 있었다. 원래 크롤링 같은 거 할 때 웹 크롤링 같은 걸 할 수 있는데 이것도 이것도 미리 만들어 놓고 보여 드리면 그냥 데이터 웹사이트에서 이런 구조가 있습니다. 베스셀로 가져올 수가 있거든요. 

발화자 1  (07:30)
Oh yeah that's all 여기 SUS가 보면 이렇게 있잖아요. 이런 것들 이런 거 가져올 수 있는데 이거를 이렇게 불러오면은 나 지금도 안 먹혔으면 안 먹혔으면 볼 수 있겠다. 해서 한번 너한테 얘기했지? 

발화자 1  (07:48)
나한테 있다. 동작하겠지. 이거 한 1년 전에 만든 거라. 

발화자 1  (07:52)
동작했으면 좋겠다. 됐다 돌아간다. 아마 이게 만들어 놓으면 어쨌든 간에 얘가 제 사용이 좀 쉽거든요. 

발화자 1  (08:01)
이래서 메일이 왔을 거예요 바로 Uh my baby 안내해 볼까요? 맞겠지? 제대로 왔으면. 

발화자 1  (08:11)
이제 왔죠? 그래서 데이터 파일로 해 가지고 7일간의 베셀로 해서 이해찬 해고를 약간 1등이었는데 나왔죠. 원해 방정식 해서. 

발화자 1  (08:24)
예 뭐 나왔어요. 이렇게. 잘 나오죠? 

발화자 1  (08:27)
이렇게 해서 하는 거야. 그리고 요거 이제 우리가 지금 데이터를 뽑아서 메일로 보내든지 아니면은 요런 식으로 구글 시트에다 정리해 가지고 할 수도 있고 제가 작년에 벌써 오래됐죠. 작년에 일단 이 날짜 보면은 작년에 맞는 거고. 

발화자 1  (08:44)
작년에서 이렇게 추가되는 거야. 이렇게 이미지 추가 이미지가 썸네일도 넣을 수 있어요. 그래서 저도 이제 이전에 여러분들 다른 요 KDT가 지금 여러 데이터 엔지니어링 주잖아요. 

발화자 1  (08:57)
제가 작년 6 7월쯤에도 이게 저 강의 꽤 오래 했거든요. 강의 오래했는데. 그 KT KDT 중에도 이건 데이터 분야고 PM AI PO를 위한 그런 것도 있어요. 

발화자 1  (09:12)
과정이 있어요. 그런 분들은 더 이상 더 이상하네. 진짜 온갖 걸 다 배우거든요. 

발화자 1  (09:18)
그러니까 이미지도 배우고 영상도 이미지 영상 이런 것도 배우고 디자인도 배우고 이것도 배우고 데이터도 배우고 그래서 과정이 좀 길어가지고 거의 그게 한 몇 달 됐나? 몇 달 정도 되니까 온갖 걸 사다 보니까 이제 이것도 하면서 이런 걸 배우시는 분들이 만들었던 프로젝트가 서비스 같은 거 만들어보고 그랬어요. 웹 같은 거 노코드 웹빌딩 같이 해가지고 VIBE코팅처럼 해가지고 제가 이제 이런 거 알려드리니까 어 S6 이런 데서 카카오 API가 써가지고 약간 내가 추천받고 싶은 독서가 있어. 

발화자 1  (09:49)
나의 기부 상태를 적으면은 AI가 찾아가지고 검색해. 가지고 책 추천해 주는 것도 만들고 그랬거든요. 이렇게 써가지고 왼발엔으로. 

발화자 1  (09:57)
네 꼭 그렇게 쓰시더라고요. 제가 어 응용 잘하시네요. 해가지고 말씀드린 적도 있고. 

발화자 1  (10:01)
아무튼 뭐 이런 식으로 데이터를 지금도 보면은 이게 데이터 가져오는 거냐? 웹사이트 콘텐츠에서 이거를 그냥 원래 일반을 호출하면 우리 이번에 이렇게 해가지고 뭔가 이렇게 HTMS 그냥 그냥 플레인하게 갖고 오잖아요. 텍스트를 이게 여기서 우리가 HTML을 좀 아시는 분들은 HTML에 요소가 있습니다. 

발화자 1  (10:24)
엘레멘트 요소들이 그 여기서 우리가 흔히 말하는 CSS 셀렉터 해가지고 이렇게 돼 있으면 이제 LI가 리스트의 약자고요. 이런 식으로 내가 셀렉터를 하면 이게 이 책에서 베스트 리스트라고 하는 게 영향력이 있거든요. 이런 디브클래스 이런 것들은 잘 몰라도 이런 구조가 있다는 건 아실 거예요. 

발화자 1  (10:44)
그리고 여러분들이 보시면 우리는 우리는 이렇게 보잖아요. 우리 인간을 위한 거거든요. 이게 사실은 컴퓨터는요? 

발화자 1  (10:52)
우클릭하면 보이는 페이 소스 보기가 있습니다. 이게 컴퓨터가 실제로 AI 컴퓨터는요? 이걸 보고 AI도 해석을 일치해요. 

발화자 1  (11:03)
그렇기 때문에 여기서 여기에 지금 이 보이는 국내 이 ES 효과를 있을 거잖아요. 검색해 보면 이해찬 해고록 찾는 거예요. 여기에 요소가 보면은 얘를 지칭하는 게 이런 식으로 아 얘가 뭐 이미지 태그 클래스 레이지. 

발화자 1  (11:20)
이런 데가 있구나. 함께 위로와. 위로가 보면 얘를 전체를 이제 묶는 또 단위가 있겠죠. 

발화자 1  (11:27)
얘가 또 이렇게 하나씩 있고 맨 위에는 디브클래스의 아이템 미니단에 미예체 해고록 말고 그다음 거에도 또 있겠죠. 다음 책이 또 있을 거잖아. 그렇게 해서 책 하나 더 체크가 될까요? 

발화자 1  (11:40)
이렇게 해서 단위 그럼 이 단위를 구분짓는 게 뭔데라고 했을 때 아까 찾았던 게 이제 여기서 적혀 있는 것처럼 이런 구조를 쓴다는 거죠. 근데 이거를 당연히 외워서 하는 게 아니라 저도 당연히 모를 거잖아요. 근데 제시형 책을 구분 짓는 구조가 어떻게 할 수 있냐? 

발화자 1  (11:56)
이제 일단 보세요. 원래 이렇게 요거 요거 F11 같은 거 누르면 요런 거 뜨는 게 있거든요. 여기에 보면 마우스 올리면 뭔가 반짝반짝 거리죠? 

발화자 1  (12:06)
여기서 요 포인트가 있습니다. 누르면은 이게 뭐냐면 이 해당하는 위치에 대한 태그 정보가 뜹니다. 이렇게 떠요. 

발화자 1  (12:22)
그럼 여기 지금 제가 파란색 초록색 뜨는 이름은 디브점 베이스 필터로라고 하는 이름을 가진 태그예요. 그래서 이 정보를 이렇게 클릭하잖아요. 그럼 정확하게 그 위치로 갑니다. 

발화자 1  (12:39)
그리고 거기 가면은 좀 전에 적혀 있던 날짜가 적겠죠. 요거 1월 27일 쭉가 보면은 아직 날짜가 안 보이고 안 보이는데 내려다 보면은 이게 있죠. 이렇게 글씨가 있어요. 

발화자 1  (12:49)
우리는 이게 네트워크 보통 셀레늄이라고 하면은 아마 셀레늄 하신 분도 알 거예요. 파이썬으로 이걸 이제 가져오신 거예요. 어떻게 가져올 건데? 

발화자 1  (12:59)
우클릭하고 복사하고 이런 정보도 있어요. 요소 복사. 그러니까 우리가 지금 정확히는 이거 필요한 건데 이걸 갖고 오기 위해서는 얘의 위치에 해당하는 얘의 정보를 필요한 거예요. 

발화자 1  (13:11)
이게 약간 좌표값이죠. 좌표. 이 좌표값을 우클릭해서 복사해서 여기에 아까 셀렉터 뭐 이렇게 해 볼게요. 

발화자 1  (13:20)
그리고 이제 이거를 가져다가 아까 여기 여기였죠. 예를 들면 여기다 그냥 한번 넣어 볼게요. 지우면 되니까 사실 그리고 실행해 보면 아마 HTML 나오나? 

발화자 1  (13:31)
뭐가 나오지? 나오지? 이렇게. 

발화자 1  (13:33)
이렇게 나오는 거예요. 이 원리입니다. 저도 몰라요. 

발화자 1  (13:39)
보면 모른다는 거는 여기에 무슨 것인지 몰라. 그냥 어 아까 대충 뭐 이런 게 있었네. 근데 이제 이걸 알아서 약간 만들어 주거든. 

발화자 1  (13:46)
물론 요것도 지금 AI를 안 썼죠. 만약에 진짜 내가 정말 정말 모르겠어. 그러면은 그냥 알려주는 거야. 

발화자 1  (13:52)
이게 이거를 아까 불렀지 다 전체 이게 양이 많아. 근데 사실 이게 AI한테 못 돌려요. 왜냐하면 보다시피 텍스트로만 해서 어마어마했거든요. 

발화자 1  (14:00)
이거 돌리면 토큰 너무 많아서 여러분들 해보신 적 있을 거예요. 그거 GPT도 이런 거에다가 진짜 양 뭐 만 줄짜리 이렇게 넣으면 다 미진 못하거나. 그러니까 결국에는 사람이 어느 정도는 여기서 그 컷 컷을 해줘야 돼요. 

발화자 1  (14:24)
그렇죠? 그러면 이 책 부분에 해당하는 것도 내가 봤을 때 이 책과 이 책을 구분해야 되죠. 책 구분하고 이런 식으로 한 다음에 그럼 여기 보시면 대충 보이죠? 

발화자 1  (14:33)
마우스 올리니까 LI로 돼 있는 리스트 약자라고 했죠? LI로 요 데이터 굿즈 넘버가 113429.329만 읽을게요. 329가 이 책이죠. 

발화자 1  (14:49)
위태 9977 997은 그 밑에 책일 거야. 그렇죠? 대충 패턴이 보이죠. 

발화자 1  (14:54)
이 패턴이 중요한 거야. 아 네 그러면 내가 갖고 싶은 거는 이 책들을 리스트잖아요. 그럼 뭘 갖고 싶은지 리스트를 알았으니까 걔 우리가 뭐죠? 

발화자 1  (15:03)
우리 어저께 배운 거 묶음을 꾸러미를 갖고 싶다. 꾸러미는 얘기했지. 에러 꼬미잖아. 

발화자 1  (15:09)
이렇게 꼬면 거기 안에 이제 다 들어와 있잖아. 그리고 우리가 가져오면 우리 이제 가져오면 뭐 할 거죠? 우리 엠파랑 가져오면? 

발화자 1  (15:15)
어저께 묶음을 가진다면 어떻게 했어 우리가? 그 스플린 쪼겜잖아요. 그렇게 할 거예요. 

발화자 1  (15:21)
그래서 그래서 제가 이걸 가져오고. 아마 처음에 가져오고 안 했나? 그러니까 이렇게 되는 거예요. 

발화자 1  (15:28)
꾸러미를 가져오는 거야. 왜냐하면 우리는 다 개별적인 가공기식뿐이라 이 리스트를 갖고 오신 거예요. 보통 리스트를 가져온 다음에 원하는 표를 보려면 쪼개야 되는 거예요. 

발화자 1  (15:36)
왜냐하면 얘는 이렇게 중첩돼 있는 구조로 돼 있으니까 우리가 원하는 대로 못 쓰거든. 그래서 제가 계속 뭘 갖고 싶은지 머릿속에 여러분들이 인지를 하고 있으면서 내가 가져와야 될 거를 어떻게 쪼개야 되는지를 갖고 있으면 그 반복이에요. 왜냐면 데이터가 대부분 그렇게 돼 있거든. 

발화자 1  (15:52)
API도 그렇고 모든 데이터 구조가 다 그렇게 되니까 한 번만 지금 그것만 과정에 기시면은 그다음부터는 아까 제가 처음에 봤던 것처럼 쓱쓱쓱 한 것처럼 순식간에 쓱쓱쓱쓱 만드는 거예요. 그거를 계속 반복하다 보면 똑같으니까 패턴이 데이터 구조가 다르잖아요. HTML 얘 봤어? 

발화자 1  (16:08)
아니지? 모든 웹사이트가 HTMS만 쓰잖아. 근데 물론 이게 제가 좋은 일찍 좋은 얘기를 보여준 거지. 

발화자 1  (16:19)
S24 같은 경우는 좀 관대한 편인데 모든 웹사이트에 안 그렇습니다. 교훈과 몇 군데가 잘 해 줘도 되고 아마 콜링 해보신 분은 알겠지만 대부분은 이렇게 가져가는 어플 좋아하진 않아요. 왜 몇순간 이것도 그 그러니까 우리가 지금 학습이나 이런 목적으로 악의적인 목적이 아니니까 가져가는데 예를 들면 많이들 항상 늘 그 제가 지난 키스도 그렇고 맥스마다 나오는 주제가 있거든요. 

발화자 1  (16:46)
올리브영 가져오는 거 올리브영 단골 주제가 있어요. 무신사 그다음에 크림이 있습니다. 안 될걸요? 

발화자 1  (16:55)
막아나요. 그리고 기본적으로 아마 여러분 해보면 알겠지만 처음에 입사에 들어가잖아요. 깔끔하게 뭔가 색이 아니라 뭔가 떠요. 

발화자 1  (17:03)
뭔가 뜨거웠냐? 무슨 말이냐면은 팝업 같은 것도 뜨고 그러잖아요. 그런 게 그러면 이제 팝업이 뜨면요. 

발화자 1  (17:10)
일단 막힙니다. 누락됩니다. 애초에 팝업 목적이요. 

발화자 1  (17:13)
그냥 우리가 그냥 어 그냥 떴네 이게 아니라 사실은 그 1차적인 방어도 있어요. 크롤링을 막아주는 역할도 해요. 사실상 간단한 간단한 크롤링 막아주는 왜냐면 그 파업을 끄고 해야 되는데 팝업마다 매번 뛸 때마다 ID 값이 조금씩 다르게 일부러 하는 것도 있어요. 

발화자 1  (17:30)
팝업 자체에 대한 어떤 개념은 똑같은데? 근데 이제 물론 제가 말한 것도 모든 그게 아니라 특정 그거를 좀 빡세게 하는 애들은 팝업마다 다르게 하더라고요. 그러면 이제 그때마다 이 팝업이 뭔지 알아야 되고 그 팝업에 대한 태그값을 알아야 돼. 

발화자 1  (17:43)
그러니까 약간 조금 머리가 아파지긴 하는데. 그런 게 대부분에 좀 돼 있습니다. 아마 지그재그도 안 뜨지 안 뜨나요? 

발화자 1  (17:51)
뭐 안 하나보다. 원래 이렇게 뜨는 거 아니죠? 무슨 말인지? 

발화자 1  (17:53)
떠가지고 쿠폰 받기 이런 거 있잖아. 그런 것도 있고 근데 이것도 되냐면은 되는 것도 있고 쿠팡이나 이런 것도 일부는 되는데 안 되는 것도 있어. 한번 나중에 다시 해보세요. 

발화자 1  (18:04)
저도 기억하기로는 안 됐던 것 같아. 이 방식은 안 됐고 지금 제가 했던 거는 그냥 웹사이트 가져오잖아요. 이거 자체가 보통 블로킹 돼 있어요. 

발화자 1  (18:13)
우리가 이게 우리가 이게 구분할 수 있거든요. 우리가 이걸 불러서 좋아하는 거랑 이거는 이제 좀 약간 포괄적인 관점이에요. HTP 좀 전에 이게 이 리퀘스트 요청이 뭐냐면 개방식을 내가 호출하는 거거든요. 

발화자 1  (18:33)
그냥 근데 요거랑 이게 사람을 한 거지? 이런 어떤 프로그램만 가지고 구분합니다. 어떻게 9분하냐면 한번 돌리면 알 거예요. 

발화자 1  (18:42)
답을 얘가 아마 안 보여줄걸요? 보여주나? 안 되죠? 

발화자 1  (18:46)
왜 이렇게 보여져? 똑같이 지금 링크 있는데 이 링크 넣어 보냐? 올리브영 안 보여줘. 

발화자 1  (18:51)
막 막혀 있어요. 일반적으로 왜 막혀 있냐? 너 얼굴 사람 아닌 것 같은데? 

발화자 1  (18:55)
해 가지고 막아요. 왜냐하면 이 하도 많으니까 이런 악성적으로 많으니까 왜냐하면 여기 올리브영 자체는 이걸 가져오는 목적이 좀 악의적인 목적이 강하거든. 진짜 자기의 수익을 위해서 하다 보니까 SESN이라는 책들을 좀 덜 이런 게 하나 있는데 이거는 왜냐하면 이거 가져와서 자기가 어 데이터 모아 가지고 좀 뭐 파시거나 그런 게 파는 사람도 있고 그래서 막습니다. 

발화자 1  (19:18)
근데 이건 얘 왜 안 막냐? 똑같은 방식 아니냐? 왜 이거는 원리가 뭐냐면은 여러분들이 약간 이제 이거는 웹 개념이에요. 

발화자 1  (19:27)
여러분들이 사실 그냥 돌리는 것 같지만은 여기 뭘 보시면 되냐면 네트워크에가 보면요. 그냥 일반 호출할 때 아마 이런 거 잘 안 보실 수 있겠지만 헤더라는 게 있습니다. 헤더 헤더에 뭐가 있냐면요. 

발화자 1  (19:45)
between 뭐 여기 유저 에이전트 이런 게 있거든요. 이게 뭐냐면은 여러분들이 잘 이런 거 잘 보시지 않으실 수 있지만 내가 좀 전에 여기 호출할 때 그냥 호출한 건데 여러분들 그냥 얘기가 들어갈 때 여러분들 사실 쿠키 정보 수집하는 거 이런 거 있잖아. 여러분 접속할 때요. 

발화자 1  (20:09)
누가 독특했는지 다 알아요. 기본적인 정보를 알 수 있습니다. 그래서 우리가 흔히 말하면 여성이고 뭐 30대가 사용한다 이런 통계가 있잖아요. 

발화자 1  (20:17)
또는 어떤 OS 어떤 기계에서 한지를 로그를 다 알 수 있어요. 그러니까 저희가 사실 로그 수업을 안 해서 제가 유튜버 이 내용을 못 했었는데 어떻게 왜 앱이라는 서비스들이 왜 그런 네모 유저의 인구 통계학적인 정보를 갖고 있냐면 이걸 갖고 있어요. 그래서 아마 대표적으로 그걸 가지고 잘 쓰는 보통 어 곳들이 잘 쓰는 곳들이 Netflix라는 것들 여러분들이 Netflix 다른 나라에서 보려고 하면 어 해당 국가에서는 서비스를 하지 않습니다. 

발화자 1  (20:48)
이런 거 있죠. 그게 왜냐면 여러분들이 가입한 계정은 한국 계정이고 근데 콘텐츠마다 왜 그래? 콘텐츠마다 어 라이센싱이 다 달라요. 

발화자 1  (20:59)
그러니까 이 국가에서 보게끔 이 국가에 있는 Netflix의 코리아나 이런 데서 이제 보게끔 열어둔 건데 다른 나라에서 보는 거 허용을 안 했거든. 그러니까 지오펜서라 해가지고 이미 접속 왜냐하면 위치 위치값도 알 수 있어. 위치는 위치는 너가 일본에 있는데 어 이거 한국 계정이야. 

발화자 1  (21:15)
그러니까 너 한국 계정으로는 일본에서는 너 그걸 못 봐라고 이 정보가 있기 때문에 알 수 있는 거야. 내 아카트라는 좀 전에 이런 것들 뭐냐면 그런 정보를 다 빼고 주는 거야. 아무런 정보가 없어요. 

발화자 1  (21:26)
얘는 뭐야? 늘상 할 수 있는 맥북에 접속했는지 디바이스인지 이런 정보들이 원래 있어야 되는데 하나도 안 주고 오니까 얘가 잠깐만요. 이거 아니야 해가지고 거절합니다. 

발화자 1  (21:39)
그러니까 이게 기본적으로 이런 정보였다. 물론 이것뿐만 아니라 이런 몇 가지 정보들이 같이 같이 있는 거예요. 그럼 지금 제가 크롬 베이스에 뭐 이런 여러 가지 정보들 같이 해 가지고 지금 메고 했으냐 이런 것들이 정보가 있거든요. 

발화자 1  (21:51)
그러니까 지금 저도 정확하게 다 설명을 드리기보다 이런 식으로 뭔가 같이 이런 것들을 우리가 호출할 때 웹사이트 검색할 때요. 이런 게 같이 딸려서 가는 거예요. 여기에는 제 개인 제가 접속한 위치도 알 수 있고요. 

발화자 1  (22:03)
진짜 현재 대략적인 위치가 나와요. 위치 정보도 있고 그다음에 어떤 기기로 했는지 그다음에 제가 쿠키 같은 거 있으면 만약에 제가 여기 가입 로그인 같은 거 하잖아요. 로그인했으면 저에 대한 GA. 

발화자 1  (22:17)
구글 애너텍스 같은 거 쓰면은 개인적인 엄청 자세한 건 아니더라도 성별 정도라든가 나이 대라든가 이런 거를 가지고 30대. 누구누구가 이 아이디어를 가진 사람인가 알아. 그럼 서로 공유되거든요. 

발화자 1  (22:30)
그래서 쿠키가 이제 왜 중요하냐면 그 자체만으로는 별 의미가 없는데 이 쿠키를 서로 쉐어링을 합니다. 그래서 저는 이제 그것 때문에 한동안 말이 많았죠. 왜냐하면 어 여기서 보고 왔어. 

발화자 1  (22:41)
갔더니 나갔다 오니까 나 옆에 배너 간 거야? 내가 분명 쿠팡에서 아까 봤던 게 막 계속 배너가 간 게 뜨는 거야. 어 왜 이거 왜 뜨는 거야? 

발화자 1  (22:48)
내가 아까 봤는데 그게 쿠키에서 공유하거든. 그래서 이제 요즘은 쿠키를 잘 안 수집 안 하거나 수집할 때 물어보죠. 수락하겠습니까? 

발화자 1  (23:00)
수락한다는 거는 네 정보를 가지고 내가 광고를 너한테 타겟 마케팅해 줄게라고 하는 거고 뭐 그런 개념이에요. 그래서 여러분들이 이런 거 많이 알수록 당연히 데이터 분석을 하는 입장에서는 어떻게 하면 타겟마케팅을 할까? 저 같은 경우는 타겟 마케팅에 좀 더 관점에서 분석하는 거고. 

발화자 1  (23:18)
여러분 여러분도 그동안 고객으로서 봤잖아요. 근데 이제는 여러분들이 그걸 어떻게 하면 타겟 마케팅할 수 있을까? 이런 것들을 고민하는 거고 쿠팡에 요즘 이런 것보다 차라리 요즘은 토스가 진짜 광고를 잘하는 것 같아요. 

발화자 1  (23:30)
토스에즈. 된 그래서 뭐 그렇습니다. 얘기가 좀 약간 빠졌는데. 

발화자 1  (23:36)
왜 여기서 막혔냐? 일반적으로 올리브영 같은 게 왜 안 해주냐? 여기는 그런 정보였고 그래서 해결 방법은 있습니다. 

발화자 1  (23:43)
물론 저도 지금 이거 100 다 100% 하기보다. 아마 지금 한번 간단한 해볼게요. 아마 안 될 텐데. 

발화자 1  (23:50)
뭐 방법이 아까 제가 넣었을 때 유저 에이전트 있잖아요. 요거를 몇 개를 예를 들면은 넣어 보는 거야. 여기다가. 

발화자 1  (23:56)
넣었을 때 돌아가면 좋겠는데 지금 저도 갑자기 생각이 안 나서. 한번 해볼게요. 되면은 땡큐 그거 안 되면 다음에 따로 A한테 물어보면 되지. 

발화자 1  (24:05)
이 유저 에이전트를 복사해서 한번 돌려 볼게요. 만약에 되네요. 안 되면 말고. 

발화자 1  (24:14)
좀 생각이 잘 안 나서 할 때마다 저도 외우지 않아서 하거든요. 안 된다. 그러니까 이거 말고는 다른 게 더 필요하긴 해. 

발화자 1  (24:20)
그러니까 이렇게 제가 넣은 게 헤더에다가 유저 에이전트 하고 추가를 하는 거야. 나 잠깐 나 저기 로봇 아니고 나 사람이야라고 보내주는 거예요. 근데 이거 말고도 아마 다른 거 보내줘야 될 텐데 긴데 아마 아닐 수도 있어. 

발화자 1  (24:32)
올리브영 같은 경우는 워낙에 이런 속임수 많으니까 이런 거를 안 할 수 있고. 이런 것들을 해결해 주려고 우리도 또다시 AI한테 물어보는 거죠. 이렇게 예를 들면 제가 한번 접속할 때 아 아 잠깐만요. 

발화자 1  (24:51)
예를 들면은 막히는데 사람인 척 하는 수요일로 작성해 줄래. 하면은 일단 써볼게요. 내가 여기에 또 있다가 같이 보여드릴 아 지금 보여주는 거지. 

발화자 1  (25:06)
지금 이제 저희가 앞으로 이 CURL이라는 걸 잘 쓸 거예요. 그러면 이제 뭔가 잠 써 주죠. 아까 제가 써둔 유저 에이전트가 뭐가 없으면 써 주죠? 

발화자 1  (25:15)
해볼게요. 안 될 수 있는데 자 이거를 웹사이트를 우회하는 건데 복사하고 지금 제가 여기도 하나씩 넣었는데 이따가 같이 보여드릴게요. HTTP 리퀘스트 보면 위에 이런 버튼 하나 있습니다. 

발화자 1  (25:28)
인포트 CO를 여기다가 붙여넣으면 돼요. 좀 전에 나왔던 CURL. 그리고 우리가 호출할 링크가 있게 있고요. 

발화자 1  (25:40)
여기에 요 마이너스 H는 이제 뒤에 이런 나무들보다 다 전부 다 그 파라미터 값이에요. 일단 구조만 보세요. 그래서 이게 마이너스 H. 

발화자 1  (25:49)
이게 뭐냐면 이게 헤더의 약자죠. 헤더 해도고. 헤더에다가 유저 에이전트에는 이걸 쓸래 하고 요건 줄 바꾸며 다음 해 H 헤더에는 어셉트 해 가지고 거기에는 이렇게 쓰고. 

발화자 1  (26:01)
그래서 이렇게 해서 여기에 지금 보다시피 보이죠. 랭귀지. 여러분들께서 다른 날 접속해도 그 날은 언어로 보통 보이잖아요. 

발화자 1  (26:08)
일본 가면 일본 막 YouTube 보이죠. 일본 일본어로 보이잖아. 왜냐하면 접속할 때 여기 이렇게 나오는 거거든요. 

발화자 1  (26:14)
JP 뭐 이렇게 들어간 것 같거든. 그러니까 그래서 여러분들이 왜 나라 갈 때마다 로컬라이즈 되거나 이런 게 다 이 정보를 같이 주는 거예요. 그래서 여러분들이 보는 겁니다. 

발화자 1  (26:23)
이건 아주 기초적인 것만 있고 한번 해볼게요. 안 될 수 있어. 아까 한번 더 시도해 보는 거예요. 

발화자 1  (26:29)
그러니까 우리가 뭐가 뭐가 될지 모르니까 그럼 얘가 하잖아요. 그럼 얘가 이렇게 채워줘요. 쿼리 파라미터 헤더에 싹 아까부터 채워주자. 

발화자 1  (26:37)
마니터 그렇죠? 한번 더 해볼게요. 시도해 보고 안 돼 안 될 수 있어. 

발화자 1  (26:41)
그래도 제가 밀밥을 까는 거예요. 안 될 수 있으니까 안 되죠? 나 안 되긴 하는데 일단은 뭐 시도는 나이스트라이어스 아무튼 OK 여기까지 해 보고. 

발화자 1  (26:50)
그러니까 이제 이렇게 해서 생각보다 까다롭다. 그럼 얘는 어떻게 되냐? 얘는 좀 더 교묘하게 사람인 척 해야 되는 거예요. 

발화자 1  (26:57)
아 그거를 이제 계속해서 찾아보는 게 보통 스크롤링을 공부하는 거고. 크롤링도 공부가 진짜 어렵고. 그래서 이런 것들을 보통 뚫어주는 툴들이 저도 알고 있는 게 파이어크롤 이런 거거든요. 

발화자 1  (27:08)
파이어콜 서비스가 있어요. 이거는 LMM으로 뚫습니다. 그래서 넣으면은 아마 얘는 얘는 될 걸요? 

발화자 1  (27:15)
이것도 랭킹으로 한번 가져와 봅시다. 지금 살짝 빨리 보여드리고 저도 넘어가려고. 저도 이제 테스트해 보고 안 될 수 있어 가지고 되나? 

발화자 1  (27:26)
로그인해야 되나? 아 뭐지? 예시가 되나? 

발화자 1  (27:38)
만약에 금방 되면 보여 드리고. 이런 식으로 어 나온다. 어 잠깐만요. 

발화자 1  (27:46)
어 뭐야? 아닌가? 아 아무튼 아무튼 아까랑 다르죠? 

발화자 1  (27:53)
뭔가 나왔죠. 그러니까 여기에 어 내가 요거를 했을 때나 만났을 때 해보자. 왜 안 됐걸요. 

발화자 1  (28:00)
똑같이 이렇게 뜰 걸요. 그치 얘는 지금 잠시만 기다려 막혔죠. 막혔는데. 

발화자 1  (28:10)
그러니까 쓸데없는 정보들만 있고 여기는 근데 지금 여기는 파이어크롤은 그래도. 뭔가 더 뭔가 일단 대손질이 그런 퍼포크 업그레이드 아 이건 은근 하는 건데 아무튼 뭐 정보가 다르게 나와. 그러니까 일단은 어 뭔가 다르다. 

발화자 1  (28:23)
그러면 이제 희망적인 거예요. 일단 아 일단 뭔가 되네. 저도 이게 지금 아마 로그인을 해야 될 것 같고 아무튼 그렇습니다. 

발화자 1  (28:29)
나중에 다시 제가 콜링할 때 설명드릴게요. 아무튼 그래서 지금 이거 왜 설명드렸냐? 이게 맞는 건 아니고 되는 것도 있고 그다음에 우리가 데이터를 외부에서 가져올 방법이 여러 가지가 있는데 첫 번째 제 보여 드렸던 거는 API로 가져오는 거 우리는 가능한 API를 쓸 거예요. 

발화자 1  (28:45)
왜냐하면 좀 전 같이 제가 웹에서 가져오는 거는 생각보다 여러분들이 난이도 높아요. 아까처럼 안 되는 게 훨씬 더 많고요. 10 곳 중에 한 7 곳 안 된다고 생각하시면 돼요. 

발화자 1  (28:55)
진짜 웬만하면 다 안 된다고 하시고 그런 것들은 별도로 웹 여러분들이 분석 주제를 어쨌든 간 또 금요일 날 잡으셔야 돼요. 그래서 지금 제가 미법 까는 거예요. 여러분들이 또 데이터를 가지고 또 같이 알면 지난번에 했던 거 그래도 돼요. 

발화자 1  (29:08)
지난번에 하셨던 거 있잖아. 데이터 가져올 때 뭐 APS 쓰신 분도 계시잖아요. 그러면 이번에 AP 읽어 가져와서 불러보셔야 되고. 

발화자 1  (29:16)
네 아무튼 제가 왜냐면 너무 새로운 할 때 피로 벌써 지금 프로젝트 많이 해서 너무 피로하시잖아요. 프로젝트를 많이 한다고 중요한 것보다도 제 하나라도 제대로 더 하시면 좋으니까 그 방식을 다른 방식으로 풀어보시는 거야. 같은 문제를 여러 여러 방식으로 가이드를 가져가고 푸는 방법도 되게 신선하거든요. 

발화자 1  (29:34)
그 방법도 해 본 사람이 없거든. 그러니까 계속 얘기하지만 이게 우리가 잘 만든 포트폴리오를 만든다는 게 뭔가 되게 완성도가 높은 것보다 오히려 저는 그거 저도 제 입장에서 뭘 좋아하냐면 이 사람이 되게 다양한 시도를 했다는 걸 되게 좋아하거든요. 우리가 어저께도 저기 익스페션 문제 풀 땐 답이 하나만 있는 게 아니에요. 

발화자 1  (29:55)
제가 푼 게 정답은 아닐 수도 있고 방법이 여러 개입니다. 근데 보통 시니어와 주니어가 왜 어떤 서해아냐? 그 시니어는 그냥 실패를 많이 경험한 사람이에요. 

발화자 1  (30:04)
온갖 걸 경험해 보니까 아 이렇게 하면 안 되는구나. 그래서 그게 주니어들은 왜 뭐를 못 하니까 아 모르니까 겁나서 못하고 그냥 해 보라는 거지. 일단 해 봐 해보고 막혀. 

발화자 1  (30:17)
그럼 이거 안 되면 다 이렇게 해 보면 되지. 그래서 어저께 제가 찍먹을 많이 해보라는 것도 일단 해보다 보면은 되는 게 있고 안 되는 것도 하거든요. 아까 좀 전에 올리비영도 저도 안 될 거 알고 있긴 했는데 그래도 혹시 나도 또 내 기억에 왜냐면 이게 이게 시간에 따라서 또 어떻게 될지 모르니까 제가 반년 전에 했을 때랑 뭐 몇 년 전에 했을 때랑 그때는 안 되는데 지금 다르고 그다음에 AI가 계속 바뀌잖아. 

발화자 1  (30:36)
AI가 훨씬 더 더 좋게 막 바뀔 수도 있고 그럼 이제 막혔어. 그러면 제가 어 물어본 거죠. 어 안 돼. 

발화자 1  (30:41)
안 되는데. 만드는 데라고 해 볼게요. 그러면 얘가 사실은 이게 하는 게 여기 보면 래퍼를 헤드는 쿠키 필요할 수도 거잖아요. 

발화자 1  (30:51)
그러면은 그렇죠. 뭐 이렇게 좋겠단 말이에요. 근데 이제 그러면 다른 망치를 추천해 주거나 아니면 내 쿠키 정보 뭔가 주면 될까? 

발화자 1  (31:04)
이렇게 한번 물어보면서. 이렇게 해서 내가 어떻게든 뚫어 보려고 노력하는 거야. 그렇죠. 

발화자 1  (31:11)
여기 뭐 적혀 있죠? 한 번만 더 해 볼게요. 헤더에 이렇게 알려줘요. 

발화자 1  (31:15)
쿠키 전체를 복사해 보래. 제가 한번 다시 들어가고. 이런 식으로 여러분들이 뭔가 시도를 많이 하셔야 되거든요. 

발화자 1  (31:22)
그래서 제가 여러분들한테 계속 말씀드리고 싶은 거는 다양한 방법으로 다양한 시도를 해서 오히려 신입분들이 원했던 거는 포트폴리오가 왜 다양하다는 건 많이 시도를 해봤으니까 그것도 있는데 시도해 볼 수 있는 게 꼭 다양한 프로스트를 해서 시도하는 것뿐만 아니라 그 한 프로젝트 안에서도 중요한 다양성이나 다양하게 시도를 하는 게 중요한 거지. 그러니까 이 뭘 다양하게 했는지가 여러분들 보여주는 뜻이었어요. 내가 이것도 해 보고 저것도 해봤는데 그 깊이가 너무 얕으면 안 되고 적당하게. 

발화자 1  (31:51)
아 이 정도면 그래도 많이 좀 해봤다. 이 정도면 이 부분에서 내가 설명할 설명할 수 있을 정도면은 그 정도면 되는 거예요. 아주 제가 어저께 뭐 랭체인 설명 안 했잖아요. 

발화자 1  (32:01)
제대로 근데 그거 가지고 제가 랭체인 했다고 말도 파괴하라고. M파렌도 진행 기초는 다 달았어. 엠파린 할 수 있냐? 

발화자 1  (32:07)
M파인 이 정도면 그러니까 그냥 한 번만 살짝 바꾼 것뿐이지 쟤네들은 우리가 어플로 안 만들었잖아. 그러니까 M파인은 할 수 있다. 정도는 본인이 무엇을 할 수 있냐고 설명하는 게 뭐냐면 적어도 내가 그걸 처음부터 끝까지 한 바퀴 도는 건 사이클을 사이클론 버킷 홀기 파이썬을 한다고 하면은 뭐 함수를 하나 만들어 보기. 

발화자 1  (32:26)
클래스를 하나 만들어 보게. 간단하게. 그래서 보통은 이제 보통 과제가 나잖아요. 

발화자 1  (32:30)
보통 학교에서도 파이썬 온 거면은 저는 파이썬 뭐 배울 때 그거 배웠거든요. 계산기 만드는 거 있어요. 계산기. 

발화자 1  (32:37)
제일 많이 하는 거 있잖아. 계산기 만들고 뭐 파이썬으로 그 알고리즘 문제로 이렇게 틀이 만드는 게 있거든요. 그거 보면서 대학생 때 보면서. 

발화자 1  (32:44)
야 이거 지금 지금도 안 왔는데 그거 알아? 그것도 못 풀어요. 제 말한 게 뭐 많은지 뭐 말하는지 모를 수 있는데 파이썬으로 트리 만들기. 

발화자 1  (32:55)
크리스마스 트리 만들기 있거든요. 이거 호텔로 이거 호텔 그거거든요. 아직도 니 코테야 되잖아요. 

발화자 1  (33:02)
근데 이게 제 기초적인 코트인데 이것도 그 유명한 발치키인데요. 이게 엄청 이게 유성 예뻐요. 이렇게 찍는 거 여러분 이게 반복 방문문 같은 건 반복문 이게 중요한 게 2개씩 늘어나는 거 있죠. 

발화자 1  (33:15)
이런 것도 있고 반복문 사용해 가지고 이렇게라고 하는 거예요. 결과 보여주고. 하면은 여기에 있는 분들 중에 만들 수 있는 분이 얼만큼 될 수가 있을까? 

발화자 1  (33:25)
생각보다 어려워요. 이게 이게 저한테 코트였어요. 학교에서도 이거 공부했고 소카 들어갔는데 이거 이렇게 풀어올 거면 내가 풀지. 

발화자 1  (33:35)
너 난장이 그때 바로 했으니까? 근데 지금 이게 이게 만약에 코테라면 얼마나 쉽겠어? 여러분들 저랑 많이 다르다고 했어요. 

발화자 1  (33:41)
저는 이런 거 풀고 학교를 회사를 들어왔고요. 지금은 이런 거 안 풀지 이런 거 풀 사람 누구 보고 안 뽑지? 이거는 이제 AI를 돌리거나 뭘 하다가. 

발화자 1  (33:51)
그래서 그래서 시대가 달라지니까 계속해서 우리가 공부를 하고 바뀌고 해야 되는 거 그러니까 이거는 엔저 예시를 말씀드리고 싶었고 물론 길이 짧을 수 있는데 이거 생각하는 게 어렵긴 해요. 바닥부터 생각을 하니까 어떤 원리를 생각해야 되는 거니까 왼쪽 종류와 오른쪽 중력 또는 거꾸로 하는 것도 있어요. 거꾸로. 

발화자 1  (34:10)
거꾸로도 있고 뭐 그런 것도 다 이제 여러분들이 해 봐야지 안다. 그 얘기를 말씀드리고 싶었고 한 번만 제가 더 얘기를 했는데 쿠키 부분 가볼게요. 첫 번째 메인 두 Athall assection. 

발화자 1  (34:27)
한 번만 봅시다. 네트워크 탭에 요청 요청 클릭? 안 보인다. 

발화자 1  (34:44)
자 이럴 때 잘 기억이 안 나면? 더 꼬백 요즘 많이 쓰고 꼬백 짱이더라고. 구매 시 아임 여성. 

발화자 1  (34:54)
요걸 한번 그대로 한번 요청해 볼게요. 아 이게 여기다가 이제 어시스트 넣고 제가 하려는 게 아래 나 대신에 쿠키 좀 복사해 줄래? 해볼게요. 

발화자 1  (35:14)
왜가? 쿠키를 복사해 줄 것 같은데 한번 해 봅시다. 

발화자 2  (35:17)
음 

발화자 1  (35:19)
그럼 얘가 알아서 F12 눌러주죠. 일단 해보자. 어? 

발화자 1  (35:24)
왜 안 켜져? 어 안 되네? 음 내가 눌러 줘야겠다. 

발화자 1  (35:39)
잠깐만 내가 눌러줄게. 자 다시 해봐. 

발화자 1  (35:53)
어? 안 해도 돼? 안 되네? 

발화자 1  (35:58)
이거 이렇게 많이 보네. 포기합시다. 안 되겠다. 

발화자 1  (36:07)
너무 너무 오래 걸린다. 안 되네 안 되네. 자 넘어가고. 

발화자 1  (36:10)
아무튼 제가 지금 얘기하고 싶은 건 여러분들이 그래서 아마 프로젝트 기간 때 제가 요청드리고 싶은 거는 온갖 것이 한번 시도해 보세요. 뭐 모델인지 모르고 저도 어제 얘기했지만 안 되는 줄 알았는데 누가 하시는 분이 계세요. 그럼 오 되는 거였구나. 

발화자 1  (36:26)
진짜 아니 나도 제 손 저도 게임 많이 시도하는 편이에요. 근데 안 되는데 수강생분들이 성공한 게 케이스도 있어요. 그럼 저도 어떻게 했어요? 

발화자 1  (36:33)
물어봐야 돼. 어떻게 하셨어요? 여러분 제가 안 된다고 해서 안 되는 게 아니라 저도 올리브유 안 되는 것 대충 알고 있었는데 어떻게 되면 뭐 하다 보면 뛸 수도 있거든. 

발화자 1  (36:41)
방법을 그 방법 찾잖아. 그럼 그게 여러분 없는 자산이거든요. 나 올림픽 들어봤다. 

발화자 1  (36:46)
올림판으로 그런 걸 가져. 보통 이제 강의자료를 팔고 돈 먹고 팔 수 있어요. 모두가 궁금해하는 거니까 나도 궁금해. 

발화자 1  (36:53)
나도 한 번 더 쉬운 걸 못해봤거든. 그러니까 이제 이런 것들이 얘기하고 싶었고 가끔 다시 이제 오늘 제가 첫 시작을 좀 여러 가지 임팩트 있게 좀 보여드리는 것 같긴 한데 자 이제 제가 말씀드리고 싶었던 건 여러분들이 이제 이런 것들을 가지고 이런 걸 여러분들이 왼팔에 있는 걸 만들어야 될 결과를 미리 좀 프리뷰해 드린 거예요. 그러니까 여러분 금요일 날 만드실 거가 이런 느낌이거든요. 

발화자 1  (37:16)
이거는 제가 우리가 데이터 관점에서 우리가 저 에어플러스를 얘기했어요. 데이터를 수집하는 것도 중요하고요. 그다음에 데이터를 분석하는 것도 중요하고요. 

발화자 1  (37:29)
데이터를 시각화하는 것도 어려운데 중요한데 2 3 가지를 다 하는 일단 프로젝트를 같이 할 거예요. 데이터를 가져오고 전처리하고 그다음에 분석하고 시각화하는 것까지. 근데 여러분 가져오는 데이터 구조에 따라서 데이터 수집하고 전처리하고 적재하는 것도 중요할 수 있습니다. 

발화자 1  (37:49)
그러니까 여러분들이 본인이 최대한 할 때는 모든 프로세스를 다 해 보시되 그리고 내가 해 볼 수 있는 데까지는 해 보세요. 최대한. 무슨 말이냐면 적재를 이것 때문에 적도 이거 적재 이거 저번 차 에어폴로처럼 적재하다가 시간 너무 다 보내지 마시고 그래서 결과 우리 지난번에 발표 잘 하셨잖아요 하신 것처럼 기본적으로 한번 해봤으니까 내가 데이터 가져오고 그다음에 데이터를 어떻게 적재할 건지 이 과정들을 이제는 그때 파이썬 이런 걸로 해봤지만 지금은 우리가 엠파렌으로 거의 대부분은 할 예정이고 얘도 차트 꽤 예쁘게 나온 것도 있거든요. 

발화자 1  (38:25)
차트라 해 가지고. 아 보여 드릴게요. 아무튼 지금 당장 보여드릴 건 없긴 한데 제가 이전에 만든 거랑 그래서 그 과정들을 하나씩 좀 해 보도록 할게요. 

발화자 1  (38:36)
그래서 오늘 해야 될 거 요 AAP 가져오는 거 이거 하나였고. 그다음에 이따가 제가 또 하나 보여드릴 거가 제가 이제 시간상 애매해서. 요 에이전트라는 요 박스 이렇게 돼 있는 거 있어요. 

발화자 1  (38:51)
요걸 하나 만들 거고 아 요거 같이 한번 해 봅시다. 자 그럼 지금 여러분들 자 워플러나 BM 워크플러 하나 만들어 주시고요. 들어가신 다음에 이거 하나 만들어 주시면 되겠다. 

발화자 1  (39:05)
여러분 준비물이 또 하나 있는데요. 이거 하고 딱 10분 딱 맞을 것 같긴 하거든. 빔워크 플로우를 The 우신 다음에 하신 분들은 아 제가 단축키 뭘 썼냐면 탭을 누르면요. 

발화자 1  (39:21)
탭 탭키 누르면 이렇게 나오거든요. 여러분 물어보세요. 여기다가 에이전트라고 치면요. 

발화자 1  (39:29)
요 가운데 귀여운 로봇 모양이 있습니다. AI 에이전트라고. 얘를 클릭해 보십시오. 

발화자 1  (39:35)
그러면 나오거든요. 뭔가 뿅 하고 나와요. 이렇게 해서. 

발화자 1  (39:40)
자 우리는 요거만 오늘 오늘 제가 아까 얘기한 거 오늘 지구본이랑 이 2개만 조질 거예요. 거의 이 두 개 조직 거거 물론 한 더 이긴 할 건데 이런 것도 조직 거래폭도 거의 요거를 조직 예정입니다. 3개 이렇게 4개가 되나? 

발화자 1  (39:58)
이게 메인이고 요거만 하지 않을 거야. 더 할 건데 아무튼 이게 우리가 오늘 목표할 거 간단하죠. 하지만 요식이가 여러분들을 많이 괴롭힐 겁니다. 

발화자 1  (40:08)
아무튼 여기까지 띄웠으면 이제 여기다가 여기 이게 AI AI 에이전트라 해가지고 제가 어저께 살짝 보여드렸던 것 중에 5분만에 5분만 1분만에. 랭귀지 모델 챗 모델 여기 부분 이 부분을 플러스 누르면 이렇게 떠요. 오른쪽이 거기에 오픈 AI 챗 모델이 있습니다. 

발화자 1  (40:30)
이걸 한번 오시면 이렇게 될 거에요. 다시 책 이거 플러스 챗 모델 부분에다가 플러스 누르고 쭉 내리면은 오픈해 챗 모델 챗GPT 로고가 있고 이거 불러오면은 이렇게 됩니다. 이렇게 만들어 보려는 거였어요. 

발화자 1  (40:49)
자 근데 아직 여러분들이 그 APK가 없기 때문에 오류가 날 것 같은 아닌가? 오르나요? 아니면 기본적으로 그 클라우드 무료로 좀 주잖아요. 

발화자 1  (40:58)
크레딧? 

발화자 2  (41:00)
주의 표시 새끼. 

발화자 1  (41:01)
아 주의 표시? 역시 더블 클릭했을 때 역시 크레덴셜 못 떠요? 이거 주나? 

발화자 1  (41:08)
이건가? 프리 오픈해 주나? 이거 역시 없어요? 

발화자 1  (41:13)
없어요? 아 저 이제 안 주나 보네. 만들어야 되는구나. 

발화자 1  (41:16)
자 그러면 이제 여러분들이 여기서 API를 발급 인 받으신 분이 얼마나 되지? 몇 분 계시지? 이게 전세 조건입니다. 

발화자 1  (41:25)
이거 받으시려면 5달러 내셔야 돼요. 최소 5달러까지. 근데 이게 디파시즈 일단 넣어야 되고. 

발화자 1  (41:32)
그래서 요거 말고 무료로 할 수 있는 거 있어서 어 하여튼 Gemini도 있거든요. 구글 Gemini로 받아보신다면 얘도 요즘에 많이 바뀌었어. 예전엔 좀 쿼터가 줬는데 하도 이제 요즘에 쓴 사람 많아지니까 얘도 이제 무료로 잘 안 주려고 해서 일단은 여기 똑같이 누르시고 플러스 한 다음에 Gemini가 있어요. 

발화자 1  (41:50)
구글 뭐야 이거 버텍스 아니고요. 이거 아닙니다. 벌텍스 아니고 이거요. 

발화자 1  (41:55)
Gemini요. 이거 눌러보시면 이렇게 되거든요. 이렇게서. 

발화자 1  (41:58)
얘를. 연결하고 그럼 이제 이걸 발급받아야겠죠? 자 이건 어디서 발급 받냐? 

발화자 1  (42:06)
제가 링카를 끊어드리겠습니다. 여기다가 링크 저희 소통방에 올렸고요. 요것도 여러분 구글 로그인이 필요하시고? 

발화자 1  (42:26)
접속하시면은 아마 여기 개인 계정 처음에 못 들 수 있는데요. 일단은 한번 로그인해 보시고 후 get APIK라고 왼쪽 하단에 있습니다. 밑에 왼쪽 하단에 이런 게 있고 세팅 옆에 이걸 눌러보시면은 키를 받을 수가 있어요. 

발화자 1  (43:05)
저는 이제 미리 해놔 가지고 여러분들 환경이 다를 수 있는데 음 그 키 세 키 만들어 보실래요? 그러면? 그러면은 음 음 뭐지? 

발화자 1  (43:26)
음 요런 식으로 APK 뭐가 떨 거예요? 아마도 이런 식으로 한번 제가 이게 지금 제 제 걸로 하다 보니까 다른 분들 어떻게 보는지 모르는데 여기까지 하고 잠깐 쉬는 시간 하셨거든. 요거 아마 그 프로젝트를 생성해야 될 수 있어. 

발화자 1  (43:44)
가지고 여러분들이. 

발화자 2  (43:46)
홈 API 보너스. 

발화자 1  (43:49)
어쨌든 그래도 저 Gemini 받으시면 좋아서 우리 앞으로도 쓸 거거든요. 처음 받아보신 분은 제 유나이도. 혹시 발급받는 거 어려우신 분 가셨어? 

발화자 2  (44:12)
이쪽으로 지금 

발화자 1  (44:15)
Uh thank you okay. 기다리고 음 APK 발급 받으시고 복사하시고요. 복사한 다음에 쟤를. 

발화자 1  (44:29)
여기다가 챗 모델 여기 우리 추가했잖아요. 여기다가 더블 클릭하고 여기에 크레이트 듀 하신 다음에 여기다가 넣으시면 돼요. I go 빠진 거를. 

발화자 1  (44:44)
하여간 이네. 앞에가 시작이 아마 AI로 시작할 겁니다. AI로 시작하는 거 이렇게 넣으시면 돼요. 

발화자 1  (44:59)
빨랐나요? 다시 한번만 보여드릴까요? 보여 다시 보여 드릴게요. 

발화자 1  (45:04)
자 처음에 AI 스튜디오 가서 왼쪽 하단에 API 누르시고 여러분들이 아마 저랑 어떤 화면일 수도 있는데 여기서 그 프로젝트가 필요할 수 있어요. 근데 일단은 Gemini 이걸로 있으면 만들고 새롭게 만드시는 거 만들면은? 이게 새끼 만들게 된다면 이제 AI로 시작하는 연구가 만들어질 겁니다. 

발화자 1  (45:28)
여기 왜 안 뜨지? set 나가겠다. 그러면은 요런 식으로 AI로 시작하는 못 식기 이렇게 떠요. 

발화자 1  (45:36)
A를 복사를 해요. 복사하고 돌아와서 우리 아까 만들었던 챔모델 밑에 Gemini 있죠? 여기 더블 클릭하고 크레이트 뉴하고 붙여넣기 하라는 얘기였어요. 

발화자 1  (45:51)
그리고 저장해 보시면은 이렇게 되고요. 그리고 잘 적용되는지 확인하시고 모델은 뭐 이걸 합시다. 일단 인천 플래시 기본 돼 있는 거 쓰시고? 

발화자 1  (46:06)
남해제? 채팅을 오픈체크 누르고 여기다가 안녕. 안녕. 

발화자 1  (46:13)
해볼게요. 안녕. 안녕. 

발화자 1  (46:14)
아 잠깐만요. 자 안녕 하고 쳐봅시다. 얘가 돌아가서 나보다 됐죠? 

발화자 1  (46:26)
자 여기까지가 지금 오전에 실습 끝이고 다 하신 분들 좀 쉬시고 못하신 분들 알려 주세요 하고 하신 분들은 10분 쉬시고 10시에 다시 시작하겠습니다. 
