
발화자 1  (00:03)
영상이 있는 이미지 쪽 이런 관심일 분 계세요? 혹시 해보신 분 계신가요? 없어요? 

발화자 1  (00:11)
나도 주변에 잘하시는 분 계속 좀 찾고 싶어서. 아니 뭐 다 포함해서. 편집도 그렇고 이미지 영상 만들고 이제 저번에 그래서 이걸로 저도 좀 저도 제가 제가 잘 못하긴 하는데 어쨌든 저도 지금 이제 그 나름 이쪽 전문가니까 엠파렌 쓰는데. 

발화자 1  (00:33)
음 그러니까 포트폴리오 차원에서 저도 제 포트폴리오에서 AI를 쇼츠 같은 거를 만들어 보고 싶긴 해요. 근데 정확히 만들어 봤어요. 만들어 봤는데 좀 구려. 

발화자 1  (00:45)
그러니까 나도 흔히 말하면 AI 쇼트 수익화 자동화 이런 거를 저도 강의로는 나는 안 하지만 강의로는 누군가 수요가 있으니까 그럼 만들어보고 싶은데 아까처럼 저런 프롬핑을 쓰는 거랑 별개로 어려운 거죠? 생각보다 쉽지 않네. 그거 그래서 그것 때문에 한번 혹시 잘하신 분 계시나 여쭤봤고요. 

발화자 1  (01:09)
그래서 아 앞에 저기 승계님도 되게 도움 주셔서 좀 전에 답을 찾았습니다. 원래 우리가 하려던 얘기에 속성별. 포켓몬스터 구하는 거잖아요. 

발화자 1  (01:19)
그런데 아까 타입 전체로 보였을 때는 여기 전체 타입이 그냥 쭉 리스트 나오거든요. 그래서 우리가 지금 여기까지 뽑았단 말이죠. 노말 노말 파이팅 플라잉 타입 123. 

발화자 1  (01:30)
이렇게 쭉 있죠. 근데 얘를 돌리니까 여기서 이 타입별로 멈췄다. 어 타입 타입 1 아까 노말이었나? 

발화자 1  (01:45)
노말에 해당하는 내용이 그러니까 이게 지금 데이터 이게 좀 느린 게 진짜 느린 거야? 포켓몬 여기 안에 리스트가 다 있더라고요. 이렇게. 

발화자 1  (01:55)
그래서 이거 보고 어 좋다. 그러면 이 리스트를 가지고 한 번 또 한 번 더 하면은 이제 나오는 거예요 그래서 이렇게 구할 수 있어요. 랭스라고 해가지고 포켓몬에 랭스로 치면요. 

발화자 1  (02:10)
개수가 나옵니다. 행위의 개수 여기가 RA가 01234 인덱스가 있잖아요. 그래서 랭스라는 함수가 뭐냐면 어레이일 때는 개수를 구합니다. 

발화자 1  (02:20)
Elem number of elements in the Oray. 해서 랭스로 하면은 3이 나옵니다. 이렇게. 

발화자 1  (02:26)
이런 식으로 해서. 그 총 전체 타입별로 몇 개가 있는지를 볼 수가 있고 이거를 실행해 보면 노말에는 160. 파이팅에는 됐고 해서 거의 거의 보시면 100 마리 떼인데 중간중간에 노마리 160 플라잉 154. 

발화자 1  (02:46)
그다음에 워터가 진짜 많다. 192 그래스 그러니까 이게 기본 속성이라서 그런 것 같아. 물 속성 풀 속성 전기 사이킥 아이스가 적가 아이스가 적고. 

발화자 1  (02:59)
페어링 88.맞나 되게 많네요. 이렇게 되는 것 같아요. 그러면 지금 제가 이거를 구했긴 했잖아요. 

발화자 1  (03:06)
그러면 속성별로 구했는데 얘도 구할 수 있겠지 그러면 아까 우리 봤던 것 중에 전체 세대별도 있겠다. 그럼 여기 안에 세대 있지 않을까? 볼까요? 

발화자 1  (03:15)
세대별로 있는지? 이거 지금 느리죠? 데이터도 많이 느려져요. 

발화자 1  (03:21)
여기에 한번 볼게요. 역시도 어 제너레이션이 있다. 제너레이션이 있고 이게 데이터 구조가 스키마를 볼게요. 

발화자 1  (03:34)
아 끝 제네레이션이 확대를 해서 이때 제너레이션이 있는데 여기에 이게 뭐 어떻게 봐야 되는 거야? 그 한번 일단 요것도 그러면 여기서 타입을 해봤으니까 여기서 한번 쪼개보죠. 아까 여기서 제너레이션이죠. 

발화자 1  (04:20)
이거를 일단은 18펼쳐보자. 어떻게 나오지? 아 이렇게 나오네. 

발화자 1  (04:31)
20개의 제너레이션 나오고 

발화자 1  (04:43)
이런 구조가 아닌가 보네 구조가. 제네레이션 검색한 번호 제너레이션. 이거 별로는 볼 수가 없나 보네. 

발화자 1  (05:04)
이게 데이터 구조가 이런 느낌이 아닌데 제너레이션. 음 얘는 좀 쉽지 않은 것 같다. 좀 찾아보긴 해야 될 것 같아요. 

발화자 1  (05:14)
구조가 이렇게 보는 구조가 아닌 것 같아. 하하 다 지금 어 요 구조를 제 이름 수목에 

발화자 2  (05:27)
제너레이션이라는 속성이 나온 그 세대 아닐까요? 그러니까 5세대 페어링이라고 등장했다. 음 

발화자 1  (05:38)
세대별로는 요거는 알 수 없나 보다 그러면 알 수 없을 것 같은데. 그러면 그것도 물어보자. 혹시 애한테 세대별로 그렇죠. 

발화자 1  (05:46)
보니까 세대별로 어 속성별 포켓몬수. 수를 구한다며? 최대한 저도 AR 안 쓰거든. 

발화자 1  (05:57)
해보려고 했는데 잘 모르겠네. 음 이렇게 해야 되네. 처음에 제네레이션도 부르고 그 제네레이션에 대한 포켓몬을 이렇게 해 가지고 찾아야 된대요. 

발화자 1  (06:12)
야 복잡하다. 이렇게 하면 된다고 합니다. 자 일단 이거 뺍시다. 

발화자 1  (06:22)
소통 그렇게까지 이렇게 제네레이션까지 구해서 할 필요는 없을 것 같고 세대별까지는 아무튼 지금 여기서 우리가 구할 수 있는 거는 속성별로 일단은 꽤 포켓몬스를 확인할 수 있었다. 이거는 우리가 이렇게 체크해 보면 대략적인 EDL을 해 본 것 같아요. 우리가. 

발화자 1  (06:37)
그렇죠? 자 그러면은 지금 좀 긴 시간 우리가 한 거의 두 시간 가까이 해서 포켓몬 데이트를 해봤는데 저도 물론 지금 제가 엄청 준비를 하고 한 건 아니고 바로바로 한 거긴 해요. 그래서 우리가 사실 데이터가 좀 많아요. 

발화자 1  (06:51)
오픈 API도 많고 보면 되게 다루는 게 많단 말이에요. 날씨도 있고 다양하겠죠. 사실 이제 여러분들이 지금 미리 준비를 또 마찬가지로 우리 금요일 날 아마 하루 정도면 될 것 같아요. 

발화자 1  (07:02)
제가 목금 이틀 정도는 같이 좀 할 수 있을 것 같긴 한데 여러분들이 또 주제를 정해서 어떤 주제로 해서 저 과정 데이터를 수집하고 전처리하고 분석하고 시각하고 이 과정을 같이 해야 되거든요. 나 지금 제가 여기서 좀 더 추가를 할 거는 시각적인 시각화를 할 건데 우선은 저렇게 저 과정을 할 주제들을 미리 여러분 지금도 해보면서 생활을 해보시면 좋아요. 미리미리 또 아시겠죠? 

발화자 1  (07:30)
최대한 이것도 쉬운 데이터 포켓몬 데이터 좋아지면 포켓몬 데이터 제가 지금 딱 특정 딱 조회만 했잖아요. 아까처럼 이거를 상성이라든가. 아니면 공격력 스텝 같은 거 가지고 해 볼 수도 있고 데이터 가지고 우리가 많이 이것 조합을 해볼 수 있으니까 그렇게 해서 여러분들만의 주제를 잘 만드는 거를 좀 고민해 봤으면 좋겠다. 

발화자 1  (07:50)
그거 얘기를 드리고 싶었고 더 말씀을 드리고 싶었어요. 그리고 이제 여기서 이제 지금 해야 될 거 다음 넥스트 제가 까먹으니까 수집을 했죠. 그다음에 간단하게 지금 뭐 일단 시각화 분석 분석이라고 해도 웃기고 그냥 해봤어요. 

발화자 1  (08:08)
했더니 이걸 가지고 이제 빠차트에 그려야지. 시커카라 봅시다. 간단하게 EDA를 하면서 분석이라고 하기가 좀 웃기긴 하지만 참 시각함. 

발화자 1  (08:22)
한눈에 좀 붙게끔 해 볼게요. 바차트로 어떻게 그릴 거냐? 이거는 방법이 없어요. 

발화자 1  (08:29)
여기서는 바로 못하고 제가 쓸게. 퀵차트라는 걸 쓰거나 퀵차트 JS가 있습니다. 오프소스 차트 이미지가 있고요. 

발화자 1  (08:38)
어떻게 쓰는 거냐면 이런 식으로 차트를 쓰면요. 데이터가 구해져요. 이렇게 링크 타고 들어가잖아요. 

발화자 1  (08:46)
복사해서 오면은 나옵니다 이렇게. 이런게 있어요. 간단하게가. 

발화자 1  (08:52)
아주 그러니까 오프소 써서 기능 없어요. 이게 다야. 그래서 제가 지금 넣으려는 구조가 여기에 다시 보시면 이렇게 타입이 이렇게 돼 있죠. 

발화자 1  (09:02)
대충 느낌을 아시겠지만. 제가 2 데이터를 아 이게 아니지 아까? 어? 

발화자 1  (09:09)
맞지? 어 이게 지금 오래 오래 걸려. 아 자 이게 이게 오래 걸리는 이유가 얘가 오래 걸리거든요. 

발화자 1  (09:16)
그래서 얘를 무시하고 이게 조회하면 이 2개 같이 나오니까 이럴 때 보통 저도 아까처럼 두 오퍼레이션 라틴 오퍼레이션 라틴 이런 것들을 해 가지고 이렇게 띄우는 거야. 굳이 이제 굳이 볼 필요 없이 얘를 띄우면 이렇게 보이니까 이걸 식각할 겁니다. 시각화할 때 잘 어떻게 되냐? 

발화자 1  (09:34)
그럼 이것도 마찬가지로 우리가 방법을 모르니? 제가 AI한테 자 이렇게 물어보는 거죠. 자 이거를 복사해서 커피한 다음에 얘한테 새롭게 해서. 

발화자 1  (09:47)
위 데이터를 이제 이런 식으로? 처럼 어 어 구조로 만들 엠파렌 코드 코드라 그럴까 코다함 서버죠. 코드식으로 만들어 줘. 

발화자 1  (10:05)
해볼게요. 그러면 얘가 이제 만들어 주겠죠? 만들어주냐 그러면 이제 됐습니다. 

발화자 1  (10:18)
뭐 유아를 해봤을게요? 밑에 거 해서 아마 바로는 안 될 것 같긴 한데. 겉으로 하고 자바스크립트를 하고 집어넣고. 

발화자 1  (10:35)
어 이거 이제 지우고 어? 됐다. 뭔 테나? 

발화자 1  (10:42)
월요일 날 것 같은데 왠지 느낌이. 어쩌고 지우고 다시 한번 실행해 보자. 음 안 된다. 

발화자 1  (10:55)
매주 그냥 언 이스펙트 토큰 그래서 테이블. 이렇게 해보자. 맞게 넣은 것 같은데? 

발화자 1  (11:11)
음 또 넣어봐. 이렇게 해석해서 계속 왔다 갔다 하는 거야? 문제 풀 때까지? 

발화자 1  (11:16)
또 하나 되나? 어 5분째? 센 노드에서 먼지 제이스 만들고 알았는데? 

발화자 1  (11:40)
음 하나토 이렇게 만들려고요. 그 애들 한번 더 쓰고 잔 다음에 2를. I come to now? 

발화자 1  (11:54)
어? 오래 한다. 숏 숍 아이템 type name. 

발화자 1  (12:09)
음 언 디파인드. 다시 한번 복사해서 그거는 카피 패스로요? 이런 구조야. 

발화자 1  (12:22)
뭔가 뭔가 딱 안 맞는데? 하하 어. 이 C I didn't know that Ot 뭐 나왔다. 

발화자 1  (12:40)
하여튼 나왔는데 볼까? 또 이렇게 이렇게 되면 될 것 같은데? 어우 나온다. 

발화자 1  (12:51)
나왔죠? 뭔데 뭔가 하여튼 하여튼 그냥 막 붙여 놓은 거야. 여기까지 하고 이미지를 예를 들면 I think what 좀 다듬어 봅시다. 

발화자 1  (13:08)
이게 지금 아 어 비고라머인지 그냥 아 여기다가 아니라 여기다 써야 될 것 같은데. 왜 안 되나? Continental years. 

발화자 1  (13:26)
어떻게 해야 되는 거야? 이거? 저거를 아니 그냥 잠깐만요. 

발화자 1  (13:34)
죄송해요. 그냥 쉬운 방법 갑시다. 이렇게 번거롭게 바로 안 떠오르니까 지금 하려고 한 거는 저거를 그냥 뭐 메일이라든가 보려고 했어요. 

발화자 1  (13:41)
보내려고 했어요. 아니면 우리 슬랙 살아있나지? 여러분도 아직 그 저번 해 본 거 아시겠죠? 

발화자 1  (13:49)
그렇죠. 아직 안 죽었으면 샌더 메시지에서 슬랙을 보낼 수 있거든요. 만약 여러분들 아직 그게 된다고 하면은 저는 그냥 제 거 로 해 볼게요. 

발화자 1  (14:07)
그리고 이거는 불필요하게 하나만 쓰면 돼요. 리메이크서. 지금 여러 개 나오는 건데 하나만 쓰고 배를 가지고 채널에다가. 

발화자 1  (14:16)
전 이제 회사 회사 거긴 한데 테스트로 해서 이 이미지 너미네이가 되니까 처음에는 갑자기 보내실 텐데 보내실 텐데. 그러면은 갑자기 회사 사람 놀라겠으면 좋겠다. 뭐야? 

발화자 1  (14:34)
갑자기? 물어볼게요. 가자는지. 

발화자 1  (14:37)
가졌겠지 뭐 짜잔 이렇게 거짓말 이렇게 보낸 건데 뭐 좀 못생기긴 했는데 아무튼 이렇게 해서 쓰는 거야? 이런 식으로. 여러분들도 이제 회사 여기 회사래 여러분들 거 그거 여기다가 만약에 메시지 보내시면 보내시긴 할 겁니다. 

발화자 1  (14:57)
이렇게 씁니다. 근데 그러니까 지금 이제 모양 신경 안 쓰고 일단 보내는 거에 집중한 거였어요. 원래는 붙은 수료를 다듬어서 하거나 뭐 할 텐데 이렇게 살 거야. 

발화자 1  (15:07)
자 이거를 또 정리를 해가지고 시각화도 끝났어요. 순식간에 시각화나. 물론 시각화 방법이 이것도 있는데 다른 방법도 있긴 한데 우선은 제일 그냥 쉬운 방법을 해봤고. 

발화자 1  (15:20)
이것도 제 거냐? 그래서 다 저장한 다음에 얘를 다운로드한 다음에 한 번도 공유해 드리도록 하겠습니다. 이제는 어 시각화까지 계속 올려줘서 한번 보겠습니다. 

발화자 1  (15:44)
혹은 슬랙 연결이 좀 그러면 뭐 매일 본인 메일 메일 연동은 메일도 하나 해 볼까? 여기까지 해보죠. 메일도 추가해서 하면 되거든요. 

발화자 1  (15:57)
send a message 하고 셀프로 저한테 나한테 보내고 헬로우하고 하고 하면은 되나? 이것도 아마 HTL이라서 이거를 보내드렸던 것 같은데 아 역시 안 된다. 이거를. 

발화자 1  (16:27)
에이스티멜로 We 결과를 메일에서 Astymal 구조로 미리 보기 하게 만들어 줘. 가면은 코드를 짜줄 것이고 이렇게 그러면 이제 그 짜증 거를 복사해서 넣어 주면 되겠죠. 이렇게 해서 넣어서 아 내 이미지가 이게 아니라 동쪽으로 넣어야지. 

발화자 1  (17:03)
이게 아니라 여기서 Oh 이런. MT로 해서 이렇게 넣고 음 뭐지? 예 내 이름 MT로 했을까? 

발화자 1  (17:24)
아무튼? 네 여기까지 해. 볼게요. 

발화자 1  (17:31)
하고 실행하면은 됐다. 보내셨고 나한테 메일이 왔겠지? 이렇게 나오죠. 

발화자 1  (17:45)
뭐 이렇게 하는 거야? 여기까지. 자 이제 요거를 한번. 

발화자 1  (17:51)
나무를 생겼어요. 거까지 돼서. 다시 제가 다시 올릴게요. 

발화자 1  (17:55)
이거는 지우고 다시 한번 select made. 로 보내기 시각화 차트 보내기. 해서 이렇게 해서 보내게 되고 이거 한번 해 보도록 하겠습니다. 

발화자 1  (18:15)
아 참고로 지금 제가 슬랙이라든가. 저기 메일 주메일 연동하는 건 안 알려 드렸는데 여러분이 클라우드를 쓰고 있으면요. 좀 연동이 쉬울 거예요. 

발화자 1  (18:27)
메일 같은 것도 그렇고. 슬랙은 아마 지난번에 바깥에서 받으셨던 토큰 같은 거를 그대로 쓰시면 될 거고. 일단 한번 해보세요. 

발화자 1  (18:36)
해보신다까지 해보시고 시각화 만들어 보시고. 저 사텔은 제가 주로 좀 다루긴 다시 좀 조정했긴 할 건데 우선은 되긴 되니까 하나. 오 뭐야. 

발화자 1  (18:49)
어. 아 예 어 뭐야? 왜 이래? 

발화자 1  (19:01)
그래? 왜 이러지? 어 네. 

발화자 1  (19:05)
다른 분도 계신가요? 어? 여긴 왜 이렇게 깨지지? 

발화자 1  (19:11)
뭐라고요? 오케이요? 깨진다고? 

발화자 1  (19:14)
연결이 다 오 그러네 깨지네. 그럼 두 분만 깨진 게 다 깨지는 거네? 혹시 제가 드리는 파일이 열면은 깨져요? 

발화자 1  (19:22)
앞에 2개가? 아시려? 아 이게 뭔가 구조가 달라졌다. 

발화자 1  (19:27)
지금 양이 많아서 그런가 보다. 이게 갑자기 데이터 양이 많아지니까 다운받으면 용량 클 것 같은데? 그쵸? 

발화자 1  (19:36)
용량이 클 것 같은데? 1,300원에 용량이 엄청 무거워졌는데 잠깐만요. 왜 이렇게 됐지? 

발화자 1  (19:45)
다시 삭제해 보고. 와 데이터가 데이터가 많아. 주리? 

발화자 1  (19:59)
그런가? 다시 해볼게요. 어 그러네 이거 이상해. 

발화자 1  (20:04)
이거 너무 커져서 그런가 보다. 취소 해 주세요. 잠깐만요. 

발화자 2  (20:11)
줄이 아니라 

발화자 1  (20:13)
다시 한번 다운로드 받아보고 

발화자 2  (20:17)
여기 안 온 거 

발화자 1  (20:20)
뭐지? 그러면은 방법이 있습니다. 

발화자 2  (20:24)
T에만 주세요. 

발화자 1  (20:28)
아니 이거를 싹 다 그냥 제가 핀을 해지하면 돼요. 굳이 굳이 내가 이거 저장 안 하면 되지 음 아니 근데 내가 보기에는 지금 처음에 문제가 있어 가지고 안 된 것 같아. 잠깐만 제가 그냥 핀 다시 한 다음에 그러면 지금 이게 원래 용량이 막 갑자기 확 줄어드죠? 

발화자 1  (20:49)
핀을 해 버리면 일에서 제가 핀을 최대한 잘 안 하긴 하는데 이거는 될 것 같은데. 어 내가 갑자기 구조가 달라졌다. 아까 얘기 안 나왔잖아. 

발화자 1  (21:00)
이 미 원래 미뤄보게 안 됐어? 어제 됐다 됐다. 요거 괜찮을걸? 

발화자 1  (21:05)
요거 한번 해 보세요. 요거 다시 한번 해 보십시오. 핀을 핀을 다 없앴어요. 

발화자 1  (21:20)
나오겠지? 안 돼요 그래도 안 돼요? 그래요? 

발화자 1  (21:34)
그게 뭐지? 왜 안 되지? 

발화자 2  (21:36)
T만 붙여버려요. 

발화자 1  (21:37)
그럼 뒤만 붙이세요. 뒤만 붙여. 어차피 앞에는 똑같잖아. 

발화자 1  (21:43)
모르겠다. 왜 깨지지? 그러네 깨지네 다 

발화자 2  (21:49)
HP because to turn google. 

발화자 1  (21:52)
그러니까 그러니까 그게 왜 깨지지? 딱딱하자면 잘 됐잖아. 모르겠다. 

발화자 1  (21:57)
넘어갑시다. 뭐 안 되는 거 붙잡은 것보다 어차피 이제 됐었으니까 하니까 

발화자 2  (22:05)
예쁜 옷을 챙겨 먹었는데. 

발화자 1  (22:08)
그러니까 무슨 말 이렇게 노드를 인식 못해서 그래요. 그러니까 그게 노드를 왜 인식 못하는지를 모르겠어요. 약 같아 잘 됐잖아. 

발화자 1  (22:18)
아까는. 아닌가 보네. 난 넘어갑시다. 

발화자 1  (22:22)
그 연결 안 되는 거는 지우시고 원래 거 본인들 거 여러분들 거에서 뛰어만 붙이세요. 필요한 게 뒤에만 가져오시면 되잖아. 그렇죠? 

발화자 1  (22:34)
제가 좀 빠르게 설명드리겠는데 퀵차트 설명을 아까 제가 넘기긴 했는데 퀵차트라는 구조를 아까 쓰는 방법은 거기 이제 그게 이제 기본 랜더링이 URL에다가 뒤에다 그냥 타입 아니면 그런 값들을 길게는 아니고 짧은 거 위주로 했을 때 간단하게는 되게 차트로 표현이 가능하다라는 거 설명드리고 그거를 그냥 구하는 방식을 제가 그냥 AI한테 던지면서 사실 지금 아예 보*도 않고 제대로 던져서 던지면서 했어요. 그냥 제가. 그래서 그렇게 해서 했는데. 

발화자 1  (23:07)
이제 하고 난 다음에 이제 보는 거죠. 어디가 문제든지 아니면 아까처럼 뭘 어떻게 거쳐야 되는지. 이게 이제 어쨌든 저의 제가 여러분들 흔히 말하면 강의법이 조금씩 다른 결과가 좀 우선적이긴 하네요. 

발화자 1  (23:23)
결과를 빨리 보고 그다음에 그걸 가지고 다시 다음에 좀 수정하는 쪽이 훨씬 더 빠르니까 빠르게 결과를 봐야지 여러분들도 좀 이제 아마 좀 진행하는 부분에서 도움이 되실 것 같다고 생각이 들었어요. 결과가 안 나오고 너무 오래 질질 끌면은 힘들어요. 데이터 분석에서 다들 많이 시청하는 것 중에 주니어들이 많이 힘들어하는 게 되게 인내심 많이 필요하거나. 

발화자 1  (23:48)
처음에 저도 회사 들어가서 제일 많이 했던 게 뭐냐면 맨날 태블로 시각화 만들고 맨날 코어를 짜고 그 짓을 한 몇 달간 했거든요. 그때마다 되게 힘들었어요. 뭐냐면 뭐가 힘들면 인내심을 갖고 코어를 돌리고 계속 코어를 뜯어붙이고 시각화 계속 만지고 결과는 안 나오고 그러니까 하루하루가 뭘 내가 뭐 하고 있는지 모르겠어요. 

발화자 1  (24:10)
나 분명히 코리아. 뭔가 일은 하는데 돈은 받고 있는데 월급도 받는데 진짜 뭔가 그 흔히 말하는 성취감이 하나도 없으니까 되게 현타가 왔거든요. 그때는 AI가 없었으니까 그때 이제 이후로 지금은 뭐냐면 물 성취를 그래도 빨리 봐야지. 

발화자 1  (24:26)
뭐가 우리가 약간 이미 그때 쇼츠도 있고 아무것도 없어요. 도파민이 지금보다는 덜 그게 불과 7 8년밖에 안 됐는데 진짜 7 8년 전만 해도 쇼츠도 없었고 아무것도 없었던 때인데. 참 신기하죠 진짜. 

발화자 1  (24:41)
그렇게 오래 안 됐어요. 쇼츠 나온 지서? 쇼츠도 2000 언제 나왔지? 

발화자 1  (24:45)
2020년도인가? 아닌데 코로나 확진 전에 나왔잖아. 근데 그렇게 오래 안 됐어요. 

발화자 1  (24:52)
소치 나온 지 얼마 안 됐거든요. 롱펌이라는 개념과 숏폼이라는 개념 자체도 그때 틱톡이랑 전에 저도 그 이전 시대 때 지금은 틱톡이랑 전신격이 바인이라는 게 있었거든요. 바인이라는 소셜 바이는 이제 없어지긴 했는데 그런 쇼폼이라는 형태가 있긴 했었지만 지금처럼 유행하진 않았고 그때도 얘기했지만 그때도 일단은 유튜버라는 직업도 별로 없었고 그때는 이제 UCC UGC 해가지고 유저. 

발화자 1  (25:22)
Generat? Okay? 아무튼 유저 컨텐츠 크레이트를 이런 콘텐츠를 만드는 자체가 쉽지 않았으니까 음 그래서 여러분들도 뭔가 만들어 보는 경험들이 좀 있으면 훨씬 더 동기부여가 되니까 그런 거 있어요. 

발화자 1  (25:40)
혹시 해보시면서 안 되시는 분 알려주십시오. 그래서 아무튼 제가 말하고 싶은 포인트는 좀 빨리 만드는 게 좋다. 뭐든. 

발화자 1  (25:52)
일단 뭐 안 되거나 이상한 거 있으면 알려주세요. 네네. 네 하고 싶은 게 좀 얘기해. 

발화자 1  (26:06)
So yeah. 다들. 취업하는 어디서 여기서 응 그거요. 

발화자 1  (26:17)
제라머니 복사해서 한번 띄워 보세요. 여기 유라에다가. 그러면 나올 걸 어 근데? 

발화자 1  (26:24)
어? 근데 또 왜 다 다르지? 데이터가 구조 다르네? 

발화자 1  (26:30)
똑같이 됐나? 여기서부터 복사하긴 했습니다. 깨지더라고요. 

발화자 1  (26:44)
그렇죠. 자 여기 좀 느려가지고. 타입별로 속성을 구한 거잖아. 

발화자 1  (27:08)
고쳐야 될 게 있어서. 그러니까 이거를 굳이 어 보지 말아야 되고 저거를. 

발화자 2  (27:23)
오 

발화자 1  (27:23)
여기서 여기가 URL이 아마 이거겠지? 

발화자 2  (27:28)
thank you 

발화자 1  (27:29)
이렇게 넣는 거야. 그러니까 지금 답은 안 나왔지만 결과는 안 나왔지만 이렇게 하면은 들려보지 마시고 뒤에 연결하셨어요? 이거는 안 했어요. 

발화자 1  (27:38)
아니 좀 있으세요 혹시 아 그래? 일단 일단 나도 막 이렇게 하면 잘 나올 거예요. 그 뒤에 끊고 걸면 실행해 보시면은 나갔다. 

발화자 1  (27:54)
아 이거 잠깐만 불안하다. 이거를 그 아 여기 연결하고. 

발화자 2  (28:02)
음 

발화자 1  (28:03)
어? 왜 안 나와. 일단 five. 

발화자 1  (28:06)
요거를 복사해서 이제는 잘 나올 걸요? 굿 아 예 네. 네 붙여가지고. 

발화자 1  (28:21)
여기서 어떻게 해야 되는지 잘 모르겠어. 가지고 어 제 자료 혹시 그냥 그거 다운받아보셔 보였어요? 

발화자 2  (28:27)
그리고 

발화자 1  (28:29)
근데 여기 집 저거만 따로 붙여가지고 한번 써보시면 될 것 같은데. 일단은. 

발화자 2  (28:34)
기후 확진자 혈관 사회에서도 모르고만 응. 아니 난 조용히 들었구나. 

발화자 1  (28:45)
이렇게 빼는 거는 이제 

발화자 2  (28:47)
감사합니다. 

발화자 1  (28:49)
그 밑에 가려져 있어. I'm two 것만 실행해 보세요. 뭐가 나온지? 

발화자 2  (28:59)
먹었어요. 

발화자 1  (29:03)
결과로 보면은 이렇게 나오죠. 음 그다음에 지금 우리가 하려는 게 뭐죠? 

발화자 2  (29:12)
아니 아니 숙성 배울 때 

발화자 1  (29:17)
그렇죠. 포켓몬스구 하는 거 있죠. 그래서 요거를 저기 HTTP에서 지금 죽긴 했는데 이제 지금 HTTP. 

발화자 1  (29:26)
리퀘스트 하나 더 만들어 보시고 여기서 여기서 뒤에 좀 전에 본인 본인이 만드신 거 이거를 왔다 갔다 하지 마시고 쟤를 복사해서 같이 놔둬봐요. 앞에다가. 그러면 계속 왔다 갔다 하면 헷갈리지 않아. 

발화자 1  (29:42)
밑에다가 그렇죠. 그래갖고 옮겨 놓으세요. 그러니까 뭐 이렇게 해서 옆에다 같이 보시면서 지금 순서가 그러면 이거 이거잖아요. 

발화자 1  (29:51)
이거 지금 죽긴 했는데 이게 HTTP 리퀘스트거든요. 아 네 뭐 하는 거냐면 축하하셔야지. HCP 리퀘스트 지금 뭐 하려면 타입 지금 타입별로 포켓몬스터 구하는 거잖아요. 

발화자 1  (30:13)
그렇죠? 타입별로 구할 때 여기 안에 그 타입별 포켓몬 개수가 있어요. 포켓몬의 리스트가 나오는 거예요. 

발화자 1  (30:21)
우리가 그걸 아는 거니까 어 그러면 구하면 얘를 조회하면 나오겠네. 맞나? 이건 이제 필요 없으니까 쓰지 마시고. 

발화자 1  (30:40)
아 이거 필요 없는 거라서 실행해 보면 안 돼요. 오류나 상관없다. 진짜 오래오래 나올 거야. 

발화자 1  (30:53)
해보자. 돌아가고? 그러면 이제 오래 걸리긴 오래 걸리지. 

발화자 1  (30:59)
오래 오래 걸리긴 하지만 여기에 포켓몬 리스트가 있어요. 뒤에 가보면 그래서 이거를 연결하면 다 끝났네. 요거 연결하면 되네. 

발화자 1  (31:08)
나머지 다시 연결해서 실행해 보면 Now now. 여기까지 하면 

발화자 2  (31:14)
130원 

발화자 1  (31:17)
이거를 그대로 컨트롤 시 해볼래? 아 잠깐만 죄송 다시 이거를 컨트롤 시 하고 컨트롤 뷰 해 보려 여기다. 실행해 보세요. 

발화자 1  (31:28)
화면이 나오죠. 이거 이거까지 이거 원했던 거였어요. 이거 시각화 되는 거 어? 

발화자 1  (31:33)
그 내 지금 우리가 뭐 하는지 하나씩 하나씩 계속해서 보시면은 이거를 이제 메일로 보내는 슬랙을 보냈던 둘 중 하나를 하는 거였어요. 그래서 아까 노드들 보시면서 어떻게 동작하는지를 봐보세요. 

발화자 2  (31:51)
어? 

발화자 1  (31:52)
다 오케이 아 자 다시 그 그 뭐지 여러분들 그 오류 혹시 나는 것 중에 제가 제가 약간 나한테 메일 보낸 사람이다. 소장님이군요. 진짜. 

발화자 1  (32:10)
그 주의하실 게 있는데요. 이게 제 거 가져오면서 에러 나 있죠. 아니면 아까 저거 뭐 깨져 있잖아요. 

발화자 1  (32:17)
그게 포함되어 있고 그냥 돌려버리면 얘가 언디파인드 뭐 오류 날 거예요. 어? 그래서 어떻게 하냐면 제가 그래서 제가 누누이 몇 번 얘기했던 게 뭐냐면 안 쓰는 노드는 지우거나 디액티브 시켜야 돼요. 

발화자 1  (32:31)
근데 약간 깨진 것들은 삭제를 해 버리시면 됩니다. 

발화자 2  (32:35)
뭐를 

발화자 1  (32:36)
깨져 깨져 있는 거 있잖아. 깨져 있는 거를 지우시면 돼요. 그 아까처럼 뭔가 이렇게 물음표 돼 있거나 그런 것들을 지우셔요. 

발화자 1  (32:48)
그리고 아니면 여기 뒤에 슬랙이나 이거 있죠? 아직 연결 안 했으면 얘를 꺼두세요. 2개 조치를 해 드릴게요. 

발화자 2  (32:58)
보내게 할 수는 없어요. Slack이나 뭐 

발화자 1  (33:01)
본인이 연결하시면 되는데 지금 만약에 바로 지금 일단 결과만 보고 싶으면 이렇게 디액티브 해놓고 아까 여기 뭐 액박 여기 막 이렇게 표준 제거 뭐 깨져 있는 거 있죠. 그런 거 다 지우시고 하면 돌아가요. 네. 

발화자 1  (33:16)
그리고 이제 결과가 나왔으면 그 다음부터 하시라는 얘기겠어요. 그리고 하나 더 주의해야 될 게 이거 양이 되게 약이고 양 되게 크거든요. 그래가지고 아마 이것도 랜더링 때문에 아마 뻑뻑 나갈 수 있을 거예요. 

발화자 1  (33:26)
조심하세요. 이거 이거를 굳이 열어보지 마세요. 그러니까 한마디로 얘를 얘였나? 

발화자 1  (33:31)
얘였던 것 같기도 하고. 이거 타입 뒤에 나오는 거 있잖아요. 이거 뒤에 이거 열어보시면 아마 여러분 여러분 본인 컴퓨터가 메모리가 났다. 

발화자 1  (33:39)
그러면 이제 메모리 뻑 나갈 거예요. 그러니까 조심하시고. 그러니까 굳이 이렇게 안 열어보시면 돼요. 

발화자 1  (33:45)
왜냐하면 아까 얘기했듯이 열어보는 순간 이렇게 그 엄청나게 만줄 있잖아요. 만줄 이상 되는 게 여기에 노출돼요. 그럼 얘가 렌더링하기 위해서 엄청나게 힘들어합니다. 

발화자 1  (33:53)
메모를 쓰고. 그러니까 이게 그냥 이렇게 이 상태 돌리는 건 상관없어요. 굳이 이거를 이렇게 열어보지 않았으면 좋겠어요. 

발화자 1  (33:59)
만약에 할 거면. 네. 그게 이제 지금 제가 말하는 주의사항. 

발화자 1  (34:04)
그래서 아까 워크플로우가 제가 얘기했잖아요. 오크플로우가 원래 그냥 워크플로우만 구조를 하면 12km B밖에 안 돼요. 근데 이게 1.3MB로 늘어나거든요. 

발화자 1  (34:14)
핀 데이터를 핀 하면은 데이터가 양이 많으니까 이게 텍스트로만 준 거예요. 텍스트 정도만 해서 일메가가 넘는 겁니다. 지금 생각보다 엄청 엄청난 양의 데이터인 거죠. 

발화자 1  (34:29)
일단은 매일 보내고 있는데 아 저는 뭐 소장님 저한테 많이 보내시네요. 감사합니다. 잘하셨어요. 

발화자 2  (34:40)
파플 레인스 빨간색 

발화자 1  (34:46)
내일 보자 내 보자. 매일 본인 걸로 바꾸셔야 저한테 보내줘. 아니 저한테 보내주셨지만. 

발화자 1  (34:53)
좋네. 내가 숙제 검사하고 좋네. 

발화자 2  (34:56)
야 이렇게 가로 때문인가? 

발화자 1  (35:01)
그러면 아니 이게 일단 오류 나잖아요. 비싼 피곤 일단은 지금 이게 여기 보면 리스트가 있잖아요. 좀 눌러요. 

발화자 1  (35:15)
점을 눌러 포켓 아 포켓 컴퓨지. 우리가 지금 어? 잠깐만. 

발화자 1  (35:21)
아니야 우리 단계 사는 게 아니에요. 지금 여기가 아니라 단계가 잘못됐어. 이거 지금 여기서 한 번 더 조회를 할 거예요. 

발화자 1  (35:29)
2단계가 아니라 한 번 더 줘야 되니까 여기에 지금 여긴가? 그렇죠. 그러니까 우리가 이 결과를 한번 더 여기서 또 한 번 또 뎁스 한 번 더 들어가는 거예요. 

발화자 1  (35:59)
어? 21개야? 우리 아까 아니었어? 

발화자 1  (36:06)
그렇지만 결국 일단은 지금 이게 오래 걸리니까 왜 21개가 나오지? 

발화자 2  (36:14)
여보세요? 이거 인V 파일인 건데? 

발화자 1  (36:20)
난 막 수목에서 리졸트가 보시면 어? 잠시만. 

발화자 2  (36:25)
19회예요? 

발화자 1  (36:27)
아니요. 이게 맞아. 더 있었네? 

발화자 1  (36:31)
어머 근데 섀도우도 답이 답이 있었나? 일단 해보자 어. 

발화자 2  (36:36)
아 예 감사합니다. 

발화자 1  (36:38)
어 어 아이고. 자 여기서 얘가 제가 죽으니까 

발화자 2  (36:43)
파일럿 캐몬 레이스 설명을 필요로 했어요. 

발화자 1  (36:47)
일단 한번 돌려보자. 몇 가지 돌려보고. 

발화자 2  (36:51)
아 그럼 여기로 바꿔 보세요? 아니 그거는 또 나오게 됐고 URL을 통해서 

발화자 1  (36:56)
이걸 한번 돌려 볼까요? 컨트롤싱 하고 하나 돌려봅시다. 컨트롤링 엔터. 

발화자 1  (37:07)
뭘 또 잘못했을까? 

발화자 2  (37:08)
이렇게 해달라고 

발화자 1  (37:10)
아 이전에 이걸 잘못했나 보구나. 여기서 이제 여긴 거보다. 그치 이거다. 

발화자 1  (37:16)
그래서 점하고 아까 말한 여기서 포켓몬 포켓몬 여기에 점하고. 이거 이제 나오면 이제 여기에 나오겠죠. 개수. 

발화자 2  (37:32)
경제가 

발화자 1  (37:34)
얘도 없다. 슈도우도 없는 거네. 존재는 하지만 이제 나오겠다. 

발화자 1  (37:40)
uh counting을 해요. 다시 한번 해볼게요. 복사하시고 하고 다시 한번 여기다가 지우고 꺼져 꺼져. 

발화자 1  (37:56)
어. 다 하셨어요? 다 하셨나? 

발화자 1  (38:00)
다 하셨나요? 스콑 연동하신 분 계세요? 

발화자 2  (38:05)
하이 빅스비. 

발화자 1  (38:06)
그래요? 지난번에 그 구조대를 한번 똑같이 하면 되네요. 

발화자 2  (38:09)
저 지난번에 한 번도 못 보냈어요. 제 슬램덩크 술 마셨네요. 

발화자 1  (38:24)
지난번에 하신 분들 아무튼 내 꼭 필수는 아니에요? 그냥 해보세요. 

발화자 2  (38:34)
자동 종료. A에러 맛있다. 죄송합니다. 

발화자 1  (38:41)
아무튼 뭐 매일 어쨌든 결론은 여러분 시각한 걸 가지고 지금 저렇게 모니터링 보낸 거예요. 그러니까 시각화를 해서 보낸 겁니다. 리포트 형태로 아무것도 우리가 차트 모임을 안 보내긴 했는데 지금 사실 자 이제 쉬는 시간 갖게 되네. 

발화자 1  (38:57)
우리 이거 다 했어요. 놀랍게도 놀랍게도 우리 뭘 했는지 모르겠는데 기획도 하고요. 수식도 하고요. 

발화자 1  (39:02)
분석될 거 시각화하고 다 해봤습니다. 분석이 실은 아까처럼 이게 타이플러 몇 개가 있는지를 물론 분석은 제대로 안 했지만 그래서 원래는 좀 더 면밀히 봐야 되는데 시각화를 하면서 보려고 했던 거죠. 

발화자 2  (39:18)
아 내 이틀 동안 할 수 있어요. 

발화자 1  (39:22)
Hello 헤어지. 해야지 

발화자 2  (39:26)
아 사라지니까 

발화자 1  (39:29)
나도 여러분들 한계를 한번 테스트해 보려고 

발화자 2  (39:34)
뭐야? 어 보내셨네요. 그리고 막 근데 난 내야 되잖아. 

발화자 1  (39:45)
그래도 어떻게 나도 좀 시간 잡긴 짧은데? 

발화자 2  (39:48)
너무 작아요. 이걸로 많이 표현한 거 아니에요? 이거 

발화자 1  (39:56)
다음 주에 발표하시나? 다음 주 

발화자 2  (39:59)
또 뭐 시간이 너무 짧으면 엄마 동생이 

발화자 1  (40:05)
그런 내 짧긴 짧다. 그럼 어떻게? 나도 모르겠는데요. 

발화자 1  (40:12)
그 커리큘럼이 그렇게 돼 있었어요. 나도 내가 그거를 배정을 해줘서 근데 아예 불가능하진 않거든요. 그래서 저도 듣고 좀 타이트하긴 한데요. 

발화자 1  (40:24)
뭐 할 수는 있어요라고 제가 말씀드리긴 했는데. 

발화자 2  (40:26)
그것도 때문에 시작된 거 아니에요? 

발화자 1  (40:35)
뭐 내 잘못이네. 그렇네. 듣고 보니까 내 잘못이구나. 

발화자 1  (40:40)
아니 근데 우리 지금 다 했잖아. 그러면 이제 할 수 있는 거잖아. 이제는 남은 거 주제 정하고 그거 연습하는 거예요. 

발화자 2  (41:03)
댓글에 너무 재밌어. 생명 

발화자 1  (41:07)
그 포켓몬 합시다. 포켓몬 포켓몬 합시다. 

발화자 2  (41:14)
Galaxy 정말 

발화자 1  (41:26)
무슨 주제로 하면 좋을까? 

발화자 2  (41:29)
이렇게. 그렇게 말하지 말아요. 그렇게 아무것도 아닌 것 같아. 

발화자 2  (41:35)
죄송합니다. 죄송합니다. 내 것도 있고 나는 

발화자 1  (41:48)
또 이런 또 설명할 게 있나? 아 웹훅 안 했지? 할 게 많구네. 

발화자 1  (41:54)
일단 쉬시고 4시에 다시 시작할게요. 아유 할 게 많다. 시간 타이트하긴 하다. 

발화자 1  (42:05)
안 되시는 분 알려주세요. 도와드릴게요. 안 드세요? 

발화자 1  (42:10)
예 

발화자 2  (42:16)
야 

발화자 1  (42:21)
어 뭐가 안 되세요? 그 오케이 저기 봅시다 보면 알지 주세요. 어디가 어디가 잘못됐을까요? 

발화자 1  (42:36)
답 잘 나온 것 

발화자 2  (42:37)
근데 이제 잘 넣었는데 안 돼요. 죄송하죠. 

발화자 1  (42:41)
이게 여기서 문제인데? 뭐요? 그거 왜 변환해 주는 거 없어? 

발화자 1  (42:53)
제가 드린 거 고대 갔어요. 

발화자 2  (42:57)
다운로드 받긴 

발화자 1  (42:58)
어 하고 불러왔어요. 

발화자 2  (43:00)
화성 독서 잘 풀었습니다. 

발화자 1  (43:02)
아니 근데 마지막에 이게 이게 나오면 안 돼. 마지막 URL이 나와야지. URL을 냈어요. 

발화자 2  (43:08)
아 아까 삭제했는데 제가 다시 부를게요. 

발화자 1  (43:12)
URL이 없잖아. 

발화자 2  (43:13)
그러니까 history? 

발화자 1  (43:15)
아 

발화자 2  (43:17)
완전 카페하기 전에 것이고요. 언제 삭제하지? have you gone three hundred. 

발화자 1  (43:32)
아 아니요. 그거 아니에요. 그거 누르면 현재 기준으로 가져오는 거라서 리스토어를 하려면 나도 지금 한 번도 거의 안 해봐서 이건가? 

발화자 1  (43:44)
그러니까 어떻게 갖다 달아? 나 나도 살릴 줄 몰랐는데. 이게 그 이거 같은데? 

발화자 1  (43:53)
히스토리아. 일단 리스토 이건데 68개 버전이 있고요. 이 중에서 하나겠지 뭐 그냥 내가 보기엔 이거 설리는 것보다 직접 그냥 추강이었지 않을까? 

발화자 1  (44:04)
네. 아무튼 찾아보세요. 눌러보시면은 나오거든요. 

발화자 1  (44:14)
야 그러면 이걸 합시다. 그렇죠. 그 커피 에디트는 아니고 다시 그리고 어디 들어가지 하면 되나? 

발화자 1  (44:25)
됐다. 됐다. 이거죠. 

발화자 1  (44:28)
그러면 여기 나와야 되는 거죠. 그리고 다 나온 거 아닌가요? 하나만 해서 

발화자 2  (44:37)
해 본 것 같은데? 

발화자 1  (44:40)
사 너리네. 다 넣을 값이네. 그럼 여기서부터 문제네. 

발화자 1  (44:44)
이제 

발화자 1  (44:55)
이게 저의 문제가 아닐 수 있으니까 그래도 널이 나오네. 그래도 널 나와. 그러면 이제 이건 다른 문제고. 

발화자 1  (45:08)
내가 준 게 이거 왔나? 포켓 카운트 아니잖아. 이래 카운트인데 

발화자 2  (45:14)
카운트로 제가 변경을 해서 제가 

발화자 1  (45:18)
그래. 그러면 여기도 이름 바꿔야지. 그러면 얘를 바꾸자. 

발화자 1  (45:30)
네 얘기 한 번 더 했지? 이게 지금 불필요하게 여겨져 있고요. 그것도 똑같은 게 있잖아요. 

발화자 2  (45:37)
이 이거는 제가 안 먹을 거예요. 

발화자 1  (45:40)
I okay. 극복해 포켓 카운트라고 오케이 얻어봐. 알겠죠 하고 이제 나오겠지. 

발화자 1  (45:55)
어 어. 딱 이제 얘네. 의심 안 하고 너무 이게 나오겠지. 

발화자 1  (45:57)
이제 보십시오. 나온지. 아 또 안 되시는 분 안 되시는 분 드세요? 

발화자 1  (46:10)
됐어요? 됐어요? 

발화자 2  (46:28)
저거는 며칠 전 꽉 차 본데 미신도 올려 먹으려고요. 

발화자 1  (46:33)
뭐야? 얻으실래요? 

발화자 2  (46:44)
서아님. 

발화자 1  (46:46)
저녁 저녁이요? 

발화자 2  (46:47)
웃겨 드신 것 같아요. 그냥. 

발화자 1  (46:52)
왜요? 아니 지니어 

발화자 2  (46:56)
괜히 가는 포켓몬 박사요. 

발화자 1  (46:58)
아니 아니 나는 이거 말한 건데 초코 올려서요? 

발화자 2  (47:12)
아무리 핑크퐁 

발화자 1  (47:14)
괜찮 괜찮으세요? 

발화자 2  (47:17)
저희. 음 음 맛있다. 
