
발화자 1  (00:08)
네 그래서 오후에는 아 자리를 지금 좀 한번 바꿔 볼까요? 자리를 짐을 좀 정리해 보시고 그 팀 본인 팀 여기서부터 1 2 3 4 5 이렇게 해서 만드시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 한번 해보시죠. 

발화자 2  (00:45)
아니 저 염색 먹어보려고. 6개 바꾸려고. 아 너무 맛있어. 

발화자 2  (01:11)
음 첫 번째인가요? 반응 들어가가지고. 

발화자 2  (02:28)
안녕하세요. 넘어가네. 

발화자 2  (03:02)
음 음 

발화자 1  (03:11)
겁나 겁나 느리긴 하다. 되게 천천히 하고 있는데 하긴 하고 하고 있으니까 어부터 성체를 하고 있네. 아 일단은 기대해 보자. 

발화자 1  (03:28)
왜 더 안 하지? 네. 맞아 한자. 

발화자 1  (03:35)
아무튼 좀 많이 느려요. 브라질에서. 제가 자리 옮기셨고 이제 저기 아 6팀 맨 뒤에 저기 세상. 

발화자 1  (03:48)
그 아 몇 시 몇 분 오케이. 죽었네? 음 이렇게 해 가지고 이제 여러분들끼리 같이 서로 헤어로 여쭤보면서 서로 협동하셔야 될 것 같아요. 

발화자 1  (04:09)
어 이메일 누구지 케이트 29397요거는 없나 본데 계정이 보니까 혹시 기타로 

발화자 2  (04:19)
그래? 그래요? 

발화자 1  (04:20)
일단은 뭐 새로 새로 보내드릴게요. 

발화자 1  (04:35)
뭘 깎고 보내게 했다. 인B 진짜 보내긴 했고요. 자고 AI가 하는 동안 좀 기다리고 설명하면 오늘부터 뭐 할까요? 

발화자 1  (04:50)
지금 제가 여러분들을 어 잠깐만요. 오 센장 잘못 초대했어. 여기 아닌데? 

발화자 1  (04:59)
잠깐만. 여기 아니야. 엉뚱한 데 있네. 

발화자 1  (05:03)
나 왜 여기로 했는데? K리퉁지? 이C 하고 너 링크 줬잖아. 

발화자 1  (05:12)
KT 증진이라고. 내가 안 줬나? 아닌데? 

발화자 1  (05:16)
줬는 

발화자 2  (05:17)
아이브 엔드 데이터 엔지니어 

발화자 1  (05:19)
그니까 그러니까 아 미* 내가 잘못 줬네. 아 내가 내가 내 잘못이네. AI는 잘못이 없다. 

발화자 1  (05:27)
다 내 잘못이지. 그치. 멍청하긴 AI는 똑똑했다. 

발화자 1  (05:33)
멍청한 사람이었어. 그렇죠? 1로써도 증명을 했어. 

발화자 1  (05:38)
뭔가 잘못하면 내가 담탄 거야. 그래서 KDT의 용지는 다시 한번 아씨 한 번 더 빨리 해보자. 씨앗. 

발화자 1  (05:53)
얘로 일단은 걸어두고 할게요. 걸어 두고 이번엔 다시 제대로 하겠지. 

발화자 2  (06:16)
음 

발화자 1  (06:17)
음 그러니까 이게 콜라 여기 뭐 하는 거냐면 이 기터브리파스토리에 1명씩 1명씩을 보시면 개별적인 인비테이션 보내는 거거든요. 한 번에 보내주는 게 있을 거라 생각을 했었는데 AI도 방법이 없나 봐요. 그냥 개별적으로 추가했대요. 

발화자 1  (06:36)
그래서 웹을 띄워서 하는 건데 뭔가 있을 법한 건데 없네? 그러면 막 직원이 100명이야. 지구 100명이 이걸 쓰면은 이렇게 안 하나 보네. 

발화자 1  (06:46)
한 번에 관리자가 아까처럼 인비테이션은 국회를 보내려나 보다. 그런가 봐요. 뭐 구조를 보니까 그런 듯하네. 

발화자 1  (06:56)
자 그래서 지금 여러분들한테 지금 워킹하고 있는 거 좀 기다려 볼게요. 우리 한번 다시 한번 이제 그 또 슈퍼베이스 열어볼 때가 있는데 준비물은 뭐냐면 슈퍼베이스 들어오시면 되고 제가 링크를 이제 드릴 거예요. 에어플로우 링크를 에어플로우 링크는 제가 Slack에 올려놓을게요. 

발화자 1  (07:20)
올려놓겠습니다. 자 에어플롤링크는 제가 이렇게 올려놓고요. 막 숫자로 돼 있거든요. 

발화자 1  (07:32)
외부 IP랑 도메인 안 붙여가지고 이렇게 돼 있고 참고로 요 에어플로도 좀 비싼 거 쓰고 있거든요. 제가. 왜냐면 최소 요구치가 있어요. 

발화자 1  (07:43)
메모리가 8기가에 EOCPU랑 아무튼 하루 1 2시간, 3시간 정도였나? 500원 나오거니 서버부로 그러니까 하루에 많이 나와서 저도 이거 엄청 오래 뛰어줄 수는 없고 일단은 이거를 초대하는 동안에 제가 어떻게 하는 설명을 드려 볼게요. 내가 지금 포대를 해야 되네. 

발화자 1  (08:08)
때가 되고 있나? 기존에 초대된 건 제가 다시 회수해 가겠습니다. VIBE 요거 여기서 한 거는. 

발화자 1  (08:16)
얘한테 위를 위를 위임시켜 놓고 딴 거 딴 거 해야죠. 저는. 하신 왜 하고 있나? 

발화자 1  (08:24)
다시 해볼게요. 멈추고. 다시 진행 음 자 여러분들께 뭐 이런 거 쓰다가 멈추는 것 같잖아요. 

발화자 1  (08:36)
다시 얘기하지만 이거 다시 그냥 껐다가 키세요. 갔다가 계시면 됩니다. 깜빡히 쉬고 다시 하시면 됐고요. 

발화자 1  (08:49)
그리고 이전 대화를 히스토리로 불러오시면 됩니다. 이전에 히스토리는 같이 쓰니까 그러면서 다시 초대 진행 아하. 

발화자 2  (09:07)
디바이스로 인한 링크 주신 거 가입 

발화자 1  (09:10)
아 아니요. 아니요. 왔다. 

발화자 1  (09:11)
그거 알려드릴게요. 잠깐만요. 일단 제가 진행하고 그때 시켜놓고 음 여러분들은 사실 여기 에어플로 자체 내에서 뭐 하실 건 없고 모니터링 할 건데 다 돼 있고 있겠지? 

발화자 1  (09:27)
어 알아서 하고 하고 잠깐 나 계정 만들었나 어드는 계정 말고 어드민 드려야 될 것 같아요. 잠깐만요. 한테는 팝콘을 하나 만들어 놓으면 팝콘. 

발화자 1  (09:42)
아 안 만들어. 이거 안 만들었네. 뭐 상 없겠지? 

발화자 1  (09:47)
어차피 여기서 여러분 에어플로 아 자 ID 패스거든요. 에어플로우 에어플로우거든요. 에어플로우 에어프로 그러니까 아이디도 에어프로고 했어도 에어프로입니다. 

발화자 1  (10:00)
이렇게 하시면 들어갈 수 있을 거예요. 참고로 이거는 그냥 어드미닝 권한이고요. 근데 뭐 특별히 여기서 할 수 있는 건 없긴 해요. 

발화자 1  (10:06)
여러분들이 어차피 여기서 내글을 물론 이제 지우거나 이런 건 할 수 있는데 누르지 마시고 접속하셨나요? 네 되시죠? 아 그래요? 

발화자 1  (10:19)
좀 기다려 보죠. 음 하얀 조건 해. 이게 목적은 뭐냐면 여러분들이 이제 여기서 내글을 이제 만들 거예요. 

발화자 1  (10:28)
여러분 각자가 제가 만든 거 가지고 어. 즉 아직 제가 지금 배포 중에서부터 하고 있는데 음 제가 이제 만들었던 예시가 이제 팝콘이라는 여기 안에 있단 말이죠. 여기서 올릴 거고 제가 추가를 할 건데 아까 여기 말하면서 기타불 이거 액션에 대해서 설명을 드려볼게요. 

발화자 1  (10:49)
기터브 액션 뭐냐? 기타부에가 보면 저희 어 일단 지워야겠다. 그러면 생각난 김에 다 펜딩 삭제. 

발화자 1  (11:04)
약재 캔슬 

발화자 1  (11:17)
네 여기에 다 취소를 했고 다시 PDT NH. 우리가 사실 거의 메인으로 보는 건 여러분 코드 단에 코드 보는 거랑 이슈 이슈는 코드에 대해서 뭔가 문제가 있어요라고 제보를 하는 거고 플리테스트는 같이 콜라보레이터 이런 식으로 여러분들은 저런 뭔가 할 때 이제 풀 뭔가 보낼 때 풀을 리퀘스트 한다는 식으로 말 그대로 보내는 과정에서. 그래서 그래서 여기서 네 번째 탭의 액션 스라는 게 있습니다. 

발화자 1  (11:54)
액션스 이게 뭐냐면 제가 지금 이렇게 미리 만들어 놓은 게 있어서 어 보시다시피 이렇게 뭔가 동작을 하고 있거든요. 제가 못 만들었냐면 데그 딥 디플로이 덱스 2 GCP VM 해가지고 여기 이 기터브랑 이게 제가 어디랑 연결돼 있냐면 제가 GCP. 그러니까 구글 클라우드 플랫폼 안에 VM을 띄웠습니다. 

발화자 1  (12:18)
VM에 대한 거는 지난 시간에 설명을 한번 드렸었어요. 가상 머신을 해 가지고 컴퓨터를 우리가 빌리는 거죠. 이쪽 플랫폼에다가. 

발화자 1  (12:28)
일정량을. 컴퓨터 엔진이라는 구글 클라우드 안에 기능이 있습니다. 이 컴퓨터 엔진이 뭐냐면 말 그대로 컴퓨터를 하나 만드는 거예요. 

발화자 1  (12:39)
그래서 인스턴스가 이렇게 만들기가 있고 제가 지금 만들어 놓은 인스턴스는 기존에서도 쓰고 있던 밑에 건 저는 제 개인적인 엠파렌이라는 서버를 제가 좀 띄우고 있거든요. 그래서 엠파렌 서버가 이렇게 현재 띄우고 있고 이것도 무슨 띄웠는지가 좀 오래되긴 했어요. 거의 얼마 얼마 됐더라. 

발화자 1  (12:58)
집에도 거의 1년 넘게 1년이 뭐야? 엄청 오래전에 떴는데 중간에 한번 내렸다가 껴서 아마 생성 시간이 작년 9월 14일이니까 아니다. 재작년이고요. 

발화자 1  (13:10)
이제 그동안 뛰어놓고 한 번도 안 내렸어요. 엄청나게 되죠. 그러니까 컴퓨터를 일종의 이 인연 운동과 안 근거 인연 컴퓨터를. 

발화자 1  (13:21)
그리고 이렇게 돼 있고 그래서 이거 짧게 설명드리면 VM인스턴스 뭐냐면 처음에 만드는 거 보여드릴게요. 인스턴스 만들기를 누르면은 컴퓨터를 내가 만드는 건데 내 컴퓨터를 내 입맛대로 만들 수 있습니다. 그래서 머신 구성 머신의 이름을 쓰는 겁니다. 

발화자 1  (13:38)
인스턴스 만들어 주는 건데 여러분들 뭐 이름 지으면 되고 리전 리전은 이 컴퓨터의 위치 서버 위치를 말하거든요. 보통은 눌렀을 때 가장 그 금액이 리전에 따라서 금액이 오른쪽이 예상이 나오거든요. 아마 리전에 따라 약간씩 다를 거예요. 

발화자 1  (13:53)
물어볼게요. 같을 수도 있고 내가 정확히 얘기 다 기억을 하니까 완전히 똑같은지는 모르겠고 조금 다르죠. 아까 25달러였는데 몬트리올은 28달러고 한국 있거든요. 

발화자 1  (14:04)
서울 서울 한번 볼게요. 아시아 태평양의 아시아 노스이스트 3 해서 눌어보면 약간 꽤 얼까? 싸야 된대. 

발화자 1  (14:17)
하면서 믿도록 비싸죠? 이게 재밌는 게 가깝다고 싼 건 아니에요? 그 뭐 이유가 있는데 저도 정확하게 엔지니어링이나 식은 그렇게까지 잘 모르고요. 

발화자 1  (14:29)
어쨌든 우리 입장에서는 속도도 속도인데 사실 속도보다 가까우면 뭐가 되냐면 가까우면은 지연 시간이 가까워서 가까워서 일단은 빠릅니다. 일단 그 이슈가 있고 그런 특징이 있고 일단은 우리는 그렇게까지 빠를 필요가 없거든요. 그리고 요즘 빨라도 아예 느려도 그렇게까지 앉지 않는데 대부분 밀리 세컨드 라인으로 차이가 있거든요. 

발화자 1  (14:49)
그러니까 속도가 중요하다. 그럼 여기를 하면 좋고. 굳이 우리는 그게 아니라면은 제일 싼 게 아까 US. 

발화자 1  (14:57)
어딨지? 왜 했나? 아이오아이였다. 

발화자 1  (15:01)
여기 저 설마 땅을 볼게요. 오리건 여기도 자주 제가 보는 것 중에 하나인데 25.46.달러스. 뭐 25 달러는 기분 나온 것 같아요. 

발화자 1  (15:12)
이게 지금 최소 음 그렇죠? 그러면 아까 다시 해볼게요. 아까 거기서 계산해. 

발화자 1  (15:19)
산티아고 볼까? 몬트리올 여기 모르겠다. 훨씬 더 오래 몸싸다. 

발화자 1  (15:27)
홍천 쓰네. 핀란드 어디 이렇게 엄청 없구나. 저도 맨날 항상 아시아. 

발화자 1  (15:32)
아니면은 미중화 받거든요. US. 이게 다 뭐냐면 구글이 구글이 서버를 센 도시에 위치해요. 

발화자 1  (15:42)
그러니까 각각 도시마다 거의 모든 도시마다 하나씩 다 있거든요. 아시아 서울도 뭐 그래도 나름 출신이긴 하지만 네덜란드 생긴 지가 5년 넘었어요. 원래 없었다가 맨 도쿄랑 저기 일본나 중국만 있었다가 서울도 나름 2020년도인가? 

발화자 1  (15:58)
그때쯤 생겼을 거예요. 어쨌든 간에는 그렇고 그래서 아 우리는 할 건데 아 참고로 이것도 궁금하신 분들 낮은 COT 이런 거 있잖아요. 이게 뭐냐면은 이 서버를 냉각 서버 냉각을 해야 되거든요. 

발화자 1  (16:12)
서버 냉각을 친환경적으로 하냐. 그래서 여기 오른쪽에 아마 여기 어디 있지 어딘가 나와 있는데 탄소 배출량 같은 게 나와 있거든요. 여기 있느냐 모르겠다. 

발화자 1  (16:23)
안 적게 나와요. 따로 여기서 나와 있진 않군요. 그래서 아무튼 저 탄소 배출량에 따라서 이제 낮은 CO2는 좀 그런 거에 좋다. 

발화자 1  (16:33)
뭐 예를 들면 냉각기술에 대한 부분에 이런 것도 알면 좋죠. 어디는 바닷물에 담근데도 있고 대부분 아마 공맹으로 할 거예요. 공기 중에 10배고. 

발화자 1  (16:44)
그런 거에 따라서 하는 걸로 전기 같은 거 냉각을 효율하는 거 하나. 두 번째는 전기 자체를 생산을 수략 발자국 화력 발전 이런 식으로 화력 발전 대신에 친환경으로 하면은 또 그것도 이런 게 들어갑니다. 왜 알아야 되냐면 사실 몰라도 되긴 하는데. 

발화자 1  (17:02)
우리도 사실 우리가 쓰는 이런 것들이 어쨌든 우리도 그냥 쓰는 게 아니고 2년 동안 띄웠는데 환경적인 부분에서 인지를 하면 좋다. 그래서 이렇게 돼 있고 그다음에 밑에 컴퓨팅에 대한 그 여러 가지 티어가 있습니다. 시리즈가 있고. 

발화자 1  (17:20)
보통 여기 보면은 우리 컴퓨터 요즘 아무리 여러분 핸드폰도 그렇고 메모리가 보통 자기가 6기가. 8기가. 막 이럴 거예요. 

발화자 1  (17:30)
정말 고성능은 메모리가 3000 2000 어마어마한 파워죠. 그러면 이제 이런 걸 쓰면 선택을 해볼게요. 그러면 이제 물론 차이가 있겠지만 오른쪽의 비용이 이게 월 정도잖아요. 

발화자 1  (17:43)
뭐 이게 제일 비싼 거가? 지속적인 고성능 이거 한번 해볼게요. 물어보면 이게 제일 아마 싼 거다. 

발화자 1  (17:51)
여기 7기가짜리잖아요. 이건 얼마 안 돼 안 되고 68달러고 제일 비싼 거 할까? 우리 최고로 해보자. 

발화자 1  (17:59)
고성능 CPU. 아 이것도 심식 제한이네. 고성능 메모리 3000 있다고. 

발화자 1  (18:08)
어 이거 못 쓴다. 삼천 여기 있다. 아마 월당 얼마 날까? 

발화자 1  (18:13)
아 너무 월별만큼이야. 월에 시간당 시간당 2만큼이고. 시간당 3만 구도 생각해보고 얼마 안 됐지 않나? 

발화자 1  (18:25)
아닌가? 따지면 비싸긴 한데 매 시간당 2만큼 나와요. 35000원씩 매 시간 엄청 비싸긴 하죠. 

발화자 1  (18:35)
원로 원로 하면은 백천만 10만 100만 1000만 2천 500만원이 나옵니다. 서버 비용으로 그렇죠. 어마어마하죠. 

발화자 1  (18:42)
그만큼의 말이에요. 우리가 돈을 벌어서 주면은 이런 인프라 비용은 쓸 수 있고 이런 것들을 보다시피 이렇게 어마어마한 어마어마한 크기로 컴퓨팅을 정할 수 있고 코어 191 이런 슈퍼컴퓨터 네. 근데 우리는 필요 없습니다. 

발화자 1  (18:59)
그렇게까지. 우리는 보통은 여기서 뭐를 많이 하냐? E2 이걸 많이 합니다. 

발화자 1  (19:03)
E2.E2 보다시피 제일 저렴하고 일상적인 컴퓨팅 처리를 하고요. 얘랑 얘를 쓰면 돼요. 보통 그냥 여러분들 다 무시하십니다. 

발화자 1  (19:12)
다른 거 개인적 보실 일도 없고 그렇게까지 해야 될 고성능이 없을 것 같아요. 하더라도 얘도 꽤 높거든요. 최고의 128개까지 나오긴 해요. 

발화자 1  (19:21)
메모리 얘도 이추를 하고 그 다음에 보시면 머신 유형이 이렇게 여러 개가 있는데 이 머신 유형이 아까처럼 몇 코어를 할 거냐 그러면 E2 미디움 E2 마이크로 보면은 CPU가 0.25 짜리 2개 하고 메모리가 1기가 엄청 낮은 거죠. 마이크로 하면은 금액이 얼마 나오냐면 올해 한 5달러 정도 나올까? 익살을 둔다. 

발화자 1  (19:47)
그렇죠. 얼마 안 되죠. 월에 이만큼은 시간당 시간당 0.01 달러니까 시간당 15건 나옵니다. 

발화자 1  (19:54)
엄청 싸죠? 그러니까 컴퓨터 그냥 딱 1기가짜리 엄청 낮은 거 하나 띄우면 이만큼밖에 안 나와요. 시간도 한 15.그래서 우리는 이것보단 좋은 지금 현재 어떤 거 쓰고 있냐면 우리는 지금 요거 씁니다. 

발화자 1  (20:08)
요거 E2 스탠다드 쓰고 있어요. 지금 제가 띄운 요 에 잠깐만요. 여기에 최소 사양이었어요. 

발화자 1  (20:15)
메모리가 이 정도는 해야지 꽤 나오고 이거에 대한 문서는 아까 어디서 보셨냐? 클라우드 VM 에어팟 에어플로우라는 요 문서에 있고 이거 문서를 제가 아마 저희 이전에 올렸을 웨어플로우 여기에 올렸어 썼나? 안 올렸나? 

발화자 1  (20:32)
안 올렸네요. 제가 추가를 남겼는데 이거 꼭 보시고 좋아요도 녹화요? 댓글 구독해 주세요. 

발화자 1  (20:40)
켜주시고 여기에 제가 다시 올려놓겠습니다. 열심히 또 아직도 추가하고 있네? 아직도 멀었어? 

발화자 1  (20:48)
이렇게 왜 이렇게 추가 안 되고 있어. 뭐야? 뭔데 아직도 5명이지? 

발화자 1  (20:58)
어? 응? AI가 좀 여기서부터 살짝 멍청하긴 하네요. 

발화자 1  (21:07)
갔으면 죽을 것 같고. 왜 왜 못 하노 어. 다시 또 OK 또 한다. 

발화자 1  (21:13)
야 맞아 해. 이래라. 제가 이거는 이제 좀 열어둘게요. 

발화자 1  (21:21)
오레지 프로시드 해 가지고 AI가 알아서 할 수 있게끔 하고 알아서 할 거예요. 그리고 돌아와서 지금 아까 말한 이 컴퓨팅 최소 사용 최소는 ECPU에 자기가 램 정도면 되긴 합니다. 근데 느려요. 

발화자 1  (21:36)
그래서 저도 어저께 해봤거든요. 해봤더니 애가 오류를 알려줍니다. 약간 워닝 쓰는 거죠. 

발화자 1  (21:41)
지금 이 리소스는 좀 힘들어라고 권장을 해서 저도 그냥 권장사항에 팔기가로 맞춘 거예요. 디스크는 20기가 정도 하고. 꽤나 애완 플로우 보다시피 꽤나 이거 하나 띄운 데 요청도 들어요. 

발화자 1  (21:52)
리소스가. 그러니까 조금 개인이 사용하기에는 조금 사실은 부담되는 거거든요. 그러니까 보통 이거를 에어플로 회사의 차원에서 또 쓸 때는 좀 어느 정도 규모가 있는 회사 정도 쓰면 좋을 거고 인프라 비용 좀 만만치 않습니다. 

발화자 1  (22:04)
얘도 얼마 내냐면 그래서 제가 이렇게 해서 맞추면은 월별 이만큼 냅니다. 제가 아까 얘기했죠. 왜 이거를 지금 수업 때 아니면 제가 내려야 돼요? 

발화자 1  (22:13)
저도 제 개인 분위기 때문에 이거 지금 개인 돈을 부담하는 거예요. 이런 서버비 같은 거를 여기 교육비에서 따로 지원하는 게 없기 때문에 제가 이 수업을 위해서 그냥 제 돈 내고 그냥 하는 거예요 여러분들 그래서 그래서 그만큼 내고 쓰는 거랑 회사는 당연히 지금 이것들 최소잖아요. 회사는 당연히 이것보다 훨씬 더 큰 걸 내겠죠. 

발화자 1  (22:33)
그러니까 회사에서 여러분들이 매일같이 그냥 쓰는 어떤 프로그램들이 이런 걸 알고 있으면 감사한 거죠. 회사가 짱이다. 지금 개인도 이 정도 내고 있는데 훨씬 더 비싼 요금제 같은 거를 써주고 있으니까 인프라가 커서 인프라가 되게 중요하고 인프라에 대한 지식이 많아서 만약에 이거를 데이트 엔지니어가 절반을 줄일 수도 있는 거죠. 

발화자 1  (22:57)
같은 성능이 그래서 그런 거다 깨어있어 그래서 계속 하는 거예요. 왜 끼어스가 왜 중요하냐? 나가는 비용이 어마어마하거든요. 

발화자 1  (23:02)
인프라가. 진짜 그래서 그렇습니다. 아무튼 이걸 켜서 밑에 직접 만들게 누르면 끝입니다. 

발화자 1  (23:09)
그러면 그 띄워져요. 저 컴퓨터가 그리고 밑에는 물론 이제 OS 뭘로 할 거냐? 기본적으로 아까 스토리지 스토리지 인식기가에 여기도 리눅스 같은 것을 권유하기 이런 것도 정할 수 있고 윈도우도 있고 그렇거든요. 

발화자 1  (23:26)
운영체제 대비한 대부분 다 리누스 기반입니다. 세트 OS 페도락 오라클리눅스 로키리누스 예 궁금하시죠? 야 리눅스 왜 이렇게 종류가 많아? 

발화자 1  (23:37)
리눅스 많아? 다 조금씩 아키텍처 다릅니다. 메인은 똑같은데 리눅스 자체가 오픈소스 기반이다 보니까 그 뭔가 목적이라든가 상황이 달라요. 

발화자 1  (23:47)
예를 들면 뭐라 하지? 컴퓨터 약간 하드웨어 조그만 조그만 하드웨어가 이런 뭐야? 모바일 기기도 예를 들어서 리눅스 기반이거든요. 

발화자 1  (23:55)
리눅스 기반으로 하는 온디바이스 형태가 있고 또는 뭐라? 그러지? 약간 여러 가지 목적이 다릅니다. 

발화자 1  (24:03)
그래서 제가 저도 다 설명하기 어려운데 일반적인 우리가 우부트 정도는 아마 그냥 개인 PC로 쓰시는 분도 계시고 정말 흔치 않은데 있긴 하더라고요. 완전 못 봤어요. 아니면 저같이 뭐 예를 들면 VM 같은 거 지금 같이 이런 가상환경 띄울 때 주로 많이 쓰는 게 네비안 아니면 5번째만 있었던 것 같아요. 

발화자 1  (24:20)
그리고 그 외에도 다른 랜뉴스도 많긴 하거든요. 나머지도 모든 우버트의 특징들은 모르고 모든 리뉴스 특징은 모르고 대충 목적들을 약간씩 달라요. 이것도 얘한테 물어보면서 보통은 추천해 주곤 합니다. 

발화자 1  (24:34)
그래서 이거 그냥 띄우는 거죠. 그러니까 이 OS 자체가 이걸로 인해서 성능이 달라지진 않고 제일 중요한 건 아까 얘기한 것처럼 이게 제일 중요해요. 머신의 크기. 

발화자 1  (24:48)
방향을 컴퓨팅이 좋으면 OS는 대충 디파트 줍니다. 참고로 윈도우 같은 게 좀 무거운 OS예요. 많이 아시겠죠? 

발화자 1  (24:56)
아시나? 윈도우 되게 무거운 운영체제입니다. 이것저것 많이 깔잖아요. 

발화자 1  (25:01)
윈도우는 썩 그렇게 일반적인 이런 서버에는 좋지는 않아요. 우리가 쓰는 사용자의 인간을 위한 거지 컴퓨터 입장에서는 되게 불편한 게 많은 거죠. 그렇게 이해하시면 좋을 것 같고 여기에 이런 암호화폐나 이런 것들 다 아마 기본적으로 이런 거 설정을 돼 있는 걸로 알고 있습니다. 

발화자 1  (25:17)
그리고 필요에 따라서 여기에 이제 즉 인스턴스 설명드린 건데 여기서 또 뭐가 있냐면 스냅샷 이런 게 있는데 이거 뭐냐면 데이터를 백업해 주는 거예요. 필요할 때보다 스냅샷이라는 게 그 당시에 사진을 기록하고 있다가 혹시라도 문제가 있으면 그 당시에 사건으로 그 당시 시점으로 다시 이제 리스트업 복원을 하는 기존 구조가 있고요. 그것도 이제 좀 약간 여러 가지 하는 거죠. 

발화자 1  (25:40)
어떻게 시냅스를 쓸 것인지. 그런 것도 있습니다. 그런 기술 그래서 보통 인스턴스 삭제면요. 

발화자 1  (25:46)
날려요. 보통은 기본 디스크 삭제면 그냥 삭제해 버려요. 그러니까 혹시 인서 열심히 만들고 내가 뭐 다 만들어 놨어. 

발화자 1  (25:53)
이제 어 돈 나가니까? 지워야지 하고 이 상태에서 삭제해 버리면 이제 열심히 혜택이 날아갑니다. 그래서 처음 초보자분들이 많이 실수하는 게 뭐냐면 인서스 만들고 막 월에 한 2만 2만원 하면 나가니까 어 아까 해가지고 안 쓰니까 내려와서 했다가 내려버린 순간 이제 이 디스크 다 날려 버리는 거예요. 

발화자 1  (26:10)
그래서 이제 우는 거죠. 어 저 거기서 한 몇 개월 몇 개월간 만들었는데 어쩔 수 없지. 복구 안 됩니다. 

발화자 1  (26:16)
그러니까 보통은 유지시키거나 참고를 유지해도요. 유지비가 또 나가요. 그러니까 이 클라우드는요. 

발화자 1  (26:23)
약간 돈이 찔끔찔끔 엄청 많이 새야 나가서 요거는 정말 관리가 안 되면 돈 엄청 무지마 깨집니다. 아마 뭐 1명 한2명쯤에 AWS나 GCP 관련해서 이런 클라우드 비용에 대해서 꼭꼭 초보자분들이 많이 하는 실수들이 있거든요. 뭐 잘못해가지고 월에 한 100만원씩 나간다. 

발화자 1  (26:41)
그런 게 약간 이런 케이스들 그래서 그런 것 때문에 이제 그런 사건들이 많으니 최대한 여러분들 그런 거 학습을 하고 다시 우리가 그런 실수나 그런 잘못을 하지 않도록 좀 주의를 해야겠죠. 아무튼 간에 이런 것들이 다 철저함으로 모두 다 하는 건데 보다시피 버튼이 많으니까 이 버튼 하나하나를 다 모르면 쓰기 어려운 거예요. 초보자분들 입장에서 당연히 이거를 하나 볼 시간을 꼭 지금 제가 설명을 드리지만 저도 설명을 다 못 드리는 게 목적에 따라서 어떤 기능에 따라서 다 다릅니다. 

발화자 1  (27:08)
그런데 지금 여러분 이 공부하는 이 시점에 한번 보시는 게 좋은 거죠. 이거를 볼 일이 없으니까 앞으로 직접 쓰실 일이 없고 그래서 저는 제가 어떻게 했냐면 참고로 저는 이제 요 인스턴스 에어플로우 입장이고 어떻게 돼야지 설명을 드릴게요. 참고로 저도 물론 제가 내용은 알지만 얘가 띄운 방식을 설명드리면요. 

발화자 1  (27:27)
자 이거를 저는 이제 여기서도 제가 코맷 다시 오랜만에 나옵니다. 브로거스. 직전까지 봐 볼게요. 

발화자 1  (27:34)
제가 접속을 하고요. 이제 아마 여러분들 요 방식을 한번 다음에 써 보시면 이 링크 있죠. 이 링크를 가져다가 이게 설치 방법에 있잖아요. 

발화자 1  (27:45)
이런 거 있고 자 그러면은 던지고요. 이거 순서대로 인서스 만들고 해 줘라고 하면은 위 링크 내용대로 어 VM 인스턴스 권장 권장 얘가 메모리에 막 비싸면 띄워놓고서. 내가 메모리 하기가 해서 아 차라리 그 스펙을 정해야겠다. 

발화자 1  (28:25)
그래서 띄우고. 이제 에어플로우 어 설치를 진행해 줘. 이렇게 해 볼게요. 

발화자 1  (28:31)
그러면 내가 자 이제 제가 어떻게? 그렇다고 해서 쉬운 건 아니고 이렇게 해서 한 이러고 한 거의 30분 정도 합니다. 그럼 여기가 이 내용을 읽었습니다. 

발화자 1  (28:45)
이 내용이 아까 클라우드 VM에서 설치하는 과정이고 여러분도 만약에 개인적으로 하실 때 이렇게 해서 한번 해 보시면 좋을 것 같아요. 음 진짜 제대로 된 딸깍 딸깍 있네 진짜. 그러면 제가 얘가 AI가 이 내용을 읽습니다. 

발화자 1  (29:00)
들어와서 읽고 이미지랑 내용을 한번 본 다음에 가이드 내용을 봤죠. 돌아왔어요. 내용 봤습니다. 

발화자 1  (29:07)
진짜 사람처럼 행동하죠. 사람처럼 봐요. 보고 왔어. 

발화자 1  (29:10)
보고 제가 안 써 머신을 선택을 해 줍니다. 지금 비용 안 따져볼 때 볼게요. 이렇게 해서 좀 봐요. 

발화자 1  (29:19)
그리고 계속 보죠. 캡처를 보고 찾아봐요. CPU 투 찾고. 

발화자 1  (29:28)
그럼 얘가 또 찾고 눌렀죠? 눌렀고. 여기서 이제 표준 누른 다음에 갈 거예요. 

발화자 1  (29:37)
근데 되게 하나할 때마다 대충 3초 5초 기다립니다. 얘는 이 로딩된 시간이 있으니까 그래서 얘가 되고 표준 눌렀고 또 가겠죠. 자 근데 이거 하는 동안 한번 우리 더 되는지 볼까? 

발화자 1  (29:50)
초대됐나? 어 초대가 안 됐어 다 아니 346. 왜 아직도 안 해줘? 

발화자 1  (30:02)
빨리. 아유 또 하시네요. 오K 이게 약간 중간에 쉬네. 

발화자 1  (30:09)
얘가 좀 전 그래요? 이렇게 해서? 그러니까 얘가 병일 세죠? 

발화자 1  (30:14)
그러니까 하나는 기터부 초대해 주고 하나는 문서도 해 주고 이런 식으로 이해한 시키고. 나는 강의하면 되는 거예요. 여러분들한테 아무튼 뭐 그때 책 보죠 같이 잘 하고 있는지. 

발화자 1  (30:24)
그래서 코어 했죠. 어우 49달러 비싸다. 아무튼 간에 확인하고 그럼 얘가 만들어 줍니다. 

발화자 1  (30:31)
이렇게 해서 이렇게 해서 하는 거예요. 그리고 마찬가지로 지금 제가 에어플로우도 설치했잖아요. 지금 다 설명 안 드릴 건데 이런 식으로 해서 에어플러스 설치도 얘가 직접 띄워서 합니다. 

발화자 1  (30:41)
이렇게 해서 하시면 돼요. 제가 어 멈출게요. 만들면 만드는 순간부터 돈을 쓰니까 여기서 멈추고 이런 식으로 해서 하면 되고 제가 요 내용 여기 클라우드 BM 아파트 에어플로우 대로 일단은 인서 스티우가 난 다음부터는 여기서부터는 이 과정들도 이제 요 과정들을 또 마찬가지로 A한테 시키면 되는데 아마 제가 해봤을 때 얘가 그건 있어요. 

발화자 1  (31:02)
SSH 형태로 페어스크립트로 약간 뭐라 그러지? 터널 어 아무튼 이걸 통해서 얘가 하긴 하는데 그냥 제가 보기에는 수동으로 한 게 나을 수도 있어요. 이게 왜냐하면 한번 이렇게 인증 거치거나 인증을 뚫기가 뚫어하기 힘들어하더라고. 

발화자 1  (31:20)
그래서 이거 말고 제가 했던 방식 꼭 여기서 하지 않고 보면은 외부 다른 SSH 클라이언트 수가 있거든요. 아 참고로 SSH는 뭐냐면 자 이 국토 운영 헤이안 트롯 SH가 뭐야? 첫 번째 입장에서 설명 자 이거 이게 왜 뭔지 설명드릴게요. 

발화자 1  (31:42)
간단하게. 인터넷을 통해 멀리 있는 컴퓨터에 안전하게 접속하고 싶은 이제 제어할 수 있는 기술 집에서 회사 서버에 접속할 때 이런 거 쓴다는 거군요. 근데 왜 쓰냐면 지금 사실은 VM. 

발화자 1  (31:58)
인스턴스에 지금 컴퓨터잖아요. 접속을 저는 여기 그러니까 우리 왜 화난 지금 모니터가 없는 컴퓨터예요. 모니터가 없는 컴퓨터인데 이게 모니터 없는 컴퓨터에다가 접속을 하는 거예요. 

발화자 1  (32:12)
어? 우리 이게 그거야. 똑같아요. 

발화자 1  (32:14)
터미널이거든요. 보다시피 이 터미널도 내 컴퓨터를 습득하는 거예요. 지금. 

발화자 1  (32:20)
이게 내 컴퓨터고요. 구조를 설명드릴게요. 자 그러면은 자 이게 지금 내 컴퓨터고 지금 현재 제 위치는 아 아 모르지? 

발화자 1  (32:30)
어 현재 위치 보더라. 시킨 거 아 명령 아무것도 그냥 읽어봅시다. 지금 아마 제가 홈이 있거든요. 

발화자 1  (32:37)
홈 홈에 있고 다운로드 페이지 가면은 이런 식으로 화면 다시 이런 식으로 지금 다운로드 페이지 있어요 지금 현재 챌린지. 그래서 왼쪽도 똑같이 이제 접속을 했습니다. 여기 지금 에어리눅스 에어플로 해 가지고 제가 미리 설치 설정을 해놨 해놔가지고 그렇고 여기 보면은 대기안으로 돼 있고 설명이 요게. 

발화자 1  (32:59)
이제 지금 홈 화면이죠. 여기서 제가 에어플로우 KD 중진 KT 중진 여기에 지금 여기 안에 제가 여기에 데그스가 있습니다. 제가 아까 만들었던 덱스가 여기 있고 밥꼭지 현재 팝콘만 있죠? 

발화자 1  (33:13)
여기에 여러분들께 생길 거예요. 이런 식으로 지금 데이터 파일이 있는 걸 볼 수 있습니다. 이게 지금 이 커뮤니티 접속을 한 거예요 지금 제가 요 SSH라는 걸 통해서. 

발화자 1  (33:23)
실제로 지금 얘에 대해서 아무런 모의서 넣고 없지만 이렇게 우리가 그 키 값을 통해서 들어올 수 있거든요. 보시면 이제 다른 SSH 클라이언트가 있는데 그게 뭐냐면 여기서 접속이 됩니다. 여기 요 화면에서 여러분들 터미널을 그리고 터미널에서 좀 전에 제가 했던 방식대로 하면은 들어갈 수가 있어요. 

발화자 1  (33:49)
그 G클라우드라는 걸 써면 재밌거든요. 물론 지금은 이제 이렇게 쥐클라우드 해가지고 엄청 많은 명령어를 입력하면 되는데. 같이 클라우드하고 예를 들면 저기 접속하는 거거든? 

발화자 1  (34:05)
음 잠깐만요. 아직 아직도 하고 있구나. 아 이거 내가 그냥 또 하다가 너무 오래 걸리면 제가 나머지 분들 초대할게요. 

발화자 1  (34:13)
AI가 지금 약간씩 하나씩 물어보면서 하고 있네. 지금도. 내가 이거를 다 그냥 무조건 프리시드 했는데 어웨이즈 프리시드 근데 중간에 계속 확인을 해요. 

발화자 1  (34:22)
저한테 어쨌든 이런 식으로 해서 SSH 방식으로 이 컴퓨터에 내가 접속을 좀 쉽게 할 수 있습니다. 그 좀 전에 외부로 하는 방식은 아무튼 초보자분들은 좀 어려우니까 욕을 하는 게 없고요. 두 번째 초보자가 그래도 학기에 조금 더 내가 좀 잘한다. 

발화자 1  (34:40)
그러면 내가 지금 쓰고 있는 요 그러니까 여기 AI한테 AI를 통해서 여기 접속할 수 있고 이 지금 얘는 컴퓨터를 띄웠지만 여러분의 컴퓨터 띄우면 아무것도 없는 그냥 빈 통 비어 있는 컴퓨터예요. 여기다가 에어포일 설치를 이제 하나씩 여러분들께 이렇게 눌러서 요런 식으로 눌러가지고 도코 컴퍼스 깔고 기타부 클롯 하고 해서 설치하시면 돼요. 그 과정에 대한 설명이 아까 얘기한 것처럼 여기 있습니다. 

발화자 1  (35:05)
요 문서예요. BM 아파치 에어플로 설명 그리고 보시면 이게 이제 그 도커 맨 처음 시작하는 요 도코 설치가 도코 자체에 대한 그 기능을 설치하는 게 여기 있고요. 필요한 것들 패키지 설치하고 요 과정들 스크립트 그대로 그냥 갖다 쓰면 돼요. 

발화자 1  (35:51)
왜냐하면 체크하고 설정값 보고 하고 마지막에 계속 이게 한 번에 안 되고 약간 좀 티키타카를 했습니다. 그리고 제가 볼 때 에어플로우 이게 지금 저도 3버전 자체를 이 버전이 약간 똑같은 것 같은데 약간씩 다른 게 있어요. 그런 것 때문에 보고하느라고 그 설명을 다 하면 오늘 다 해도 못해요. 

발화자 1  (36:09)
내일까지까지 가야 돼요. 그러니까 그래서 설치는 건너뛰고 여러분은 개인적으로 하고 이거를 그래서 따로 개인적으로 공부하시는 거를 좀 권장드리고요. 그래서 제가 삭제를 하고 여러분 프로젝트 다음과 같이 이렇게 띄웠고 여기 SSHS 지금 현재 아까 띄운 것처럼 이 깃터브 파일을 제가 연동을 해서 해놨습니다. 

발화자 1  (36:27)
아까 제가 배트링인데. 그래서 결국엔 이 그 기타 오브 액션스로 다시 돌아왔는데 왔다 갔다 해서 죄송합니다. 그러니까 뭐냐면 이제 2 기터브와 이 에어플로우를 연결해야 돼요. 

발화자 1  (36:40)
아까 잠깐 다시 돌아올게요. 제가 화면을 껐거나. 이 기터분은 그냥 내 깃털 디파스토이잖아요. 

발화자 1  (36:50)
근데 걔랑 요 에어플로우에다가 연동을 어떻게 하냐면 그러니까 여기 안에도 지금 제가 이런 것들을 잠깐만요. 다시 다시 한번 열어보고 응? 안 뜨지? 

발화자 1  (37:12)
됐다. 이런 게 좀 오래 걸리죠. 그래서 여기 지금 팝콘밖에 없거든요. 

발화자 1  (37:19)
KDT 웅진 덱스 팝팝콘 그렇죠? 그러니까 여기 지금 현재 있는 여기가 제가 지금 이거를 어 이 에어플로우 서버에 이 에어플로 서버에 지금 돌아온 거예요. 돌아온 거에 기타부에 있는 내용을 업로드를 할 겁니다. 

발화자 1  (37:34)
그거를 연결을 하는 작업에서 자동적으로 반영시켜 주는 거 내 기터부에 파일을 올리면 자동적으로 저에어플로스업에 연동되는 방법이 뭐냐면 크게 디터뷰 액션스라는 거고 걔를 여기서 제가 코드를 구현했습니다. 그거는 어떻게 생겼냐? 이 디프어의 양을 파이라는 구조로 이렇게 쓰면 끝나요. 

발화자 1  (37:58)
이렇게 쓰면 끝나고 그럼 얘는 무엇이냐라고 설명드리면 설명할 게 많죠? 빨리 넘어갈게요. 자 뭐냐면 이게 야외 파일을 뭐냐면 야물 YML이라고 하고요. 

발화자 1  (38:11)
이게 일종의 얘도 설정값을 약간 모아둔 파일입니다. 얘도 일종의 순서예요. 순서. 

발화자 1  (38:16)
그러니까 이렇게 이렇게 위에서부터 이 순서대로 실행하세요라고 하는 그냥 설정 파일 같은 거예요. 첫 번째 그냥 보시면 이름이요. 아 이 이름 뭐냐면 내가 대글을 디폴로 하면은 그거를 GPV VM에다 옮겨라고 하는 역할인 거고 얘가 어떻게 하냐? 

발화자 1  (38:33)
트리거 같습니다. 이게 실행되는 방식이 있어요. 이 설계도가 이 설계도로 하면은 너가 하는 건데 첫 번째 온 이게 뭐냐면 그 트리거 개념이거든요. 

발화자 1  (38:41)
어떻게 실행되는 거지? 브리팅 온오프 있잖아. 온오프 온인데 이게 저희가 빛을 푸시하고 풀 하는 거 있죠. 

발화자 1  (38:48)
깃을 푸시를 해. 메인이나 이런 배포라는 브랜치로까지 지금 메인 메인으로 푸시를 하면은 시행되는 구조입니다. 설명표예요. 

발화자 1  (38:59)
자 그럼 뭐 하냐면 얘가 하는 일을 이제 알려주는 거예요. 뭐 하냐면 너가 디플로이 배포를 한대 이렇게 오븐트 레이티스트 이걸 하나 이제 띄워줍니다. 그래서 내부적으로 단계를 해서 스텝스가 있어요. 

발화자 1  (39:11)
하나 첫 번째 단계 이 코드를 먼저 체크아웃을 합니다. 한번 체크를 하는 거예요. 체크아웃이라는 표현은 네 한번 이제 코드를 쭉 본다고 할게요. 

발화자 1  (39:20)
그리고 두 번째 이제 이 VM을 SSH를 통해서 보내준다는 뜻이에요. 지금 여기 여기에 지금 코드 이거 여러분 적어뒀던 요 깃터프 X 여기죠. 이 파일들을 이제 여기다가 반영이 됐다는 거예요. 

발화자 1  (39:37)
이걸 통해서. 이걸 통해서. 그 접속 SSH의 접속 접속이라고요. 

발화자 1  (39:41)
저 컴퓨터 내가 에어플로우 접속한 주소가 여러분은 지금 포스트 이 이 호스트 링크가 아까 여러분 에어플로 접속한 링크거든요. 그 링크 호스트에다가 유저 네임 데이터 바꾸면 이제 그 로그인키 SSH 프라이베이트 키를 같이 해서 접속을 한 거야. 그래서 어떤 걸 그 보낼 거냐? 

발화자 1  (39:59)
보내는 거는 뭐냐면 거기 아까 제가 KDT 우진이라는 폴더가 있었어요. 거기 안에 하모그 이프 이거 여기는 이제 이거 보시면 돼. 어 폴더가 많이 길리폭 아니면 초기 설정하고 지금 저는 됐으니까 이제는 패치 해가지고 데이터를 최신 가져오겠다 하고 이제 권한 그리고 전환 주기가 끝이에요. 

발화자 1  (40:17)
그냥 아무래도 여기 있는 파일을 거기다 옮겨 놓고 저장시키는 거예요. 그게 다 간단하죠. 이게 이 설명이 가요. 

발화자 1  (40:24)
그러니까 이거 여러분들 이거 하나하나 지금 쓰는 거에 상쾌해. 얘가 뭐 하는지만 이해하시면 돼요. 이게 답은요? 

발화자 1  (40:31)
그러면 자 이렇게 아까 푸시를 한 거잖아. 그러면 제가 여기다 깃으로 여러분들 지금 아 여러분 파일을 제가 만들었죠? 폴더 폴더에다가 지금 제가 넣고 여기다 넣고 이제 우리가 소스를 커밋하고 푸시를 하면은 자연스럽게 저 야물 파일대로 실행 자동 실행됩니다. 

발화자 1  (40:57)
자동 실행이 되고 겨우 바로 에어 플로우에 반영이 돼요. 1배포 그러니까 2 제출을 하고 에어플로 반영이 되고 까지가 대충 3분 정도 걸려요. 좀 시간이 엄청 짧지는 않거든요. 

발화자 1  (41:09)
좀 걸려요. 자 그걸 살짝 보여 드리겠습니다. 어떻게 할 거냐? 

발화자 1  (41:13)
제가 이제 앞으로 어떻게 올릴 거냐면 여기 이제 지금 튜토리얼 댓글을 올릴 건데 이거를 어 이제 그 하나 카피를 해 놓고요. 이제 앞으로 네이밍 규칙 어떻게 할 거냐면 우리가 앞에다가 이렇게 팝 콜 해서 아까 제가 얘기한 것처럼 여러분들이 요 규칙대로 하게끔 제가 할 거예요. 이렇게 튜토리얼 확보된 무조건 앞에는 이렇게 붙이도록 할 거예요. 

발화자 1  (41:36)
하고 제가 지금 하나 축하했죠. 똑같은 이제 지금 일반재를 복사해서 놓은 건데 얘를 여기다가 소스에다가 이제 한번 이제 어 팝콘 에드 팝콘 어 이제 데그 해서 올려볼게요. 커밋하고 올리면 올리면 됐죠. 

발화자 1  (41:56)
올라갔죠. 그럼 지금 요 액션스에 탑니다. 알죠? 

발화자 1  (42:03)
예 지금 이게 지금 막 제가 드린 거예요. 올린 거예요. 얘가 내부적으로 지금 기타 액션스가 실행되는 거예요. 

발화자 1  (42:10)
눌러보면은 실행 부족 뜨거든요. 자 잡을 약물 파일 아까 적은 것 그대로 가는 거예요. 처음에 셋업 잡을 하고요. 

발화자 1  (42:19)
이제 잘 보세요. 이제 내가 지금 하고 있는 중이야. 조금 걸리긴 하지만. 

발화자 1  (42:24)
그리고 요거 요거 선거를 아까 지금 보시면 이 에어플로우에는 지금 없어요. 17개 데이터가 있고요. 이게 지금 팝콘을 시작하는 거는 없습니다. 

발화자 1  (42:33)
지금 검색하면 되죠? 없죠? 없는데 새로 고치면 해면서 보면은 형 잘못 탓했나? 

발화자 1  (42:41)
어 다 됐네? 어 이게 아 순식간에 이게 지금 이게 완료 표시거든요. 완료 표시고 이게 이게 이 과정 제가 빠르니까 셋업 잡고 체크아웃 코드 하고 아까 스텝 스텝이었을 VMR 디플로이 하고 그다음에 포스트 체크아웃 코드 하고 끝까지 해서 지금 5초 만에 끝났습니다. 

발화자 1  (43:03)
한마디로 지금 다시 여기 지금 이 에어플로우를 보낸 거예요. 지금 여기까지 반영되는 데까지는 좀 시간이 걸리죠? 그럼 새로 받침을 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (43:15)
지금 17개 대거였고. 아까 17개 대거인데 이거 새로고침을 좀 몇 번 하다 보면은 반영이 돼 있습니다. 일단 좀 걸릴 수 있으니까 제가 초대 초대가 왜 아직도 안 됐어? 

발화자 1  (43:25)
아 이거 이제 내가 해야겠다. 이제 느리죠? 좀 잘 될 줄 알았는데 계속 얘가 컨펌을 하려고 하네. 

발화자 1  (43:32)
멈추고 어디까지? 봅시다. 제가 할게요. 

발화자 1  (43:35)
이제 여기서 인간이 개입해야 된다. 이제 지금 셋 넷 다섯 6 7 8 8 8분 하셨고 안 돼 있으신 분이 누가 했지? 볼까요? 

발화자 1  (43:48)
아 누가 순서가 약간 그대로 안 돼 있네. 게이트 아까 안 보냈나? 아씨 애들 비플하고? 

발화자 1  (44:00)
어? 다시 보내고. 나 초대 땡이 아 이거 9분이 어떻게 된 거야? 

발화자 1  (44:07)
잠깐만. 이게 AI가 어디까지인지 모르겠네. 위에서부터 다시 해 볼게요. 

발화자 1  (44:12)
아 이럴 거면 내가 다 하지 그냥 그렇죠? 아스토퍼네틱 어레이드. 하나 둘 어 다 했나? 

발화자 1  (44:22)
아니죠. 다 했네. 분명히 안 한 사람 있는데 와이스 와이스 없죠 그래? 

발화자 1  (44:32)
잠깐만. 여기 지금 근데 초대가 안 돼 있는 게 밑에서부터입니다. 요거 해보자. 

발화자 1  (44:39)
아 이데오 됐잖아. 요거 아닌가? 보자. 

발화자 1  (44:43)
다음 초대 밑에 밑에서부터는 되겠다. 총 13분이 초대되거든요. 그렇죠? 

발화자 1  (45:06)
생각보다 AI가 조금 느리네. 다 된 것 같은데 거의 왠지 마지막일 것 같은데 13명 12명이다. 1명 1명 더 맞나? 

발화자 1  (45:22)
을 3명 맞는데 지금 13명. 음 됐다. 끝이다. 

발화자 1  (45:29)
열심히 끝이다. 한번 지금 매일 가보시고 오시면 되고요. 자 아무튼 그 사이 한번 볼까요? 

발화자 1  (45:36)
돌아왔는지. 가요? 반영이 됐을까요? 

발화자 1  (45:39)
화이트 올릴 거는 다시 한번 새로 고치고. 그리고 로그인 혹시 다 해보셨어요? 그 에어플로우 아까 좀 시간 걸리면 되죠? 

발화자 1  (45:49)
자 그리고 한 번 더 

발화자 1  (46:03)
이게 VM의 에어플로 연결해 가지고 이제 그 액션 액션 하면 요 에어포트로 가는 건가요? 맞아요. 일단 그렇게 싸우는데 잠깐만요. 

발화자 1  (46:16)
어제 안 갔네? 잘 때만 끄고 

발화자 2  (46:24)
어 

발화자 1  (46:30)
이게 뭔가 의도대로 잘 안 되면 좀 짜증나긴 하는데. 일단은 저희 시간이 있으니까 10분 쉬고 11시 다시 시작을 해볼게요. 
