
발화자 1  (00:02)
여기에 중간에 이 구조에 대한 설명이 여기 있죠? 이걸 한 번만 더 설명드리고 이제 여러분들이 다시 공부하시면 돼요. 진짜 그래서 한 번에 이해하려고 하지 마시고 여러 번 보셔야 돼요. 

발화자 1  (00:12)
여러분 저도 이거를 봤으면 거의 1위니까 계속 보잖아요. 여러분들 이 규정 아직 익숙하지 않을 텐데 이 네그스폴드 안에 하위폴더가 어떻게 상관없어요. 우리가 각자 개별 폴더 만들고 제가 해도 그냥 네그스라는 이 이름 규칙에 맞게끔 안에 있으면 다 인식을 합니다. 

발화자 1  (00:28)
그래서 읽고 그 애가 어떻게 누가 있냐면은 객체 API 서버라는 내부적으로 돌아간 서버가 있어요. 걔가 데이크스의 기체 정보를 읽어봅니다. 이런 파일들이 있구나. 

발화자 1  (00:40)
그러면 그거를 여러분들 보고 우리가 보고 있는 이 화면에 얘가 띄워주는 거예요. APS 서버가. 읽어서. 

발화자 1  (00:46)
그럼 새로운 AP가. 떠왔죠. 근데 두 가지가 하나 더 있는데 아 데이크가 들어왔네가 있고 또 하나는 뭐냐면 이 데그가 실행되는 스케줄링은 또 다른 거거든요. 

발화자 1  (00:56)
그게 여기예요. 파싱하는 거 그래서 그냥 이거는 화면에 띄워 준 역할이고 이러한 데그가 새롭게 나왔어요. 가 요 역할이고요. 

발화자 1  (01:04)
데그가 이제 올려놨죠. 그 올라온 걸 그럼 실행하는 실제로 돌아가는 돌아가는 내용에 대한 것들은 누가 하냐면 얘가 이제 스케줄러가 내용을 파싱해서 여기서부터 이제 계산을 하는 거예요. 그래서 이게 실제로 돌리는 거는 워커가 돌리긴 한데요. 

발화자 1  (01:18)
그 과정에서 스케줄러가 아 이거 언제 언제 도는 거야라고 그 자기네 작업실 거기에 스케줄 표에다가 적으면 거예요. AI가. AI를 컴퓨터 데이터가 적어놓고 자 그거를 이제 언제 언제 돌아가? 

발화자 1  (01:31)
그럼 트리거 비동기로 계속해서 확인합니다. 거기 적어놓은 게 있잖아요. 이렇게 한 번만 돌릴 건지 매일 아침마다 돌릴 건지 이런 것도 적어놓겠죠. 

발화자 1  (01:38)
그걸 가지고 스케줄을 계산한 값을 에디스에 적어 놔요. 레디스에서 이제 Q에다가. 거기다가 미리 우리 내일부터 올릴 거니까 미리 스케줄대로 해서 택배 박스 같은 거를 미리 컨베이어부터 올려놓습니다. 

발화자 1  (01:51)
올려놔. Q를 싸놔요. 그게 이거고 그때 시간이 딱 되잖아요. 

발화자 1  (01:55)
그때 땅 치면은 이제 컨베이어블 돌아가지고 실행합니다. 그래야 되는 거죠. 근데 그거를 돌 때 얘가 어떻게 돌릴 거냐 해서 이거를 비동기적으로 서로 트리거를 감시해서 돌아가면은 얘가 만약에 매뉴얼 즉 수동으로 트리거 하면은 이게 얘가 아까 원래는 내일 아침 9시에 출발했는데 제가 지금 실행할 수도 있잖아요. 

발화자 1  (02:14)
걔가 그 트리거에 따라서 어 지금 실행해야 돼 하면은 스탠바이 하고 있다가 이제 오는 거예요. 어 지금 실행하라고? 그럼 지금 실행할게 하고 실행된 결과가 이제 돌아와서 어떻게 실행됐고 로그인된 거를 이 데이터베이스에 저장합니다. 

발화자 1  (02:28)
이게 포스트레스로 돼 있을까요? 이 DB를 가지고 여기에 다시 반영해서 또 UI에 보내는 제가 여기다가 이렇게 해서. 이게 서로 그래서 여기에 하나가 전체적인 플로거 겁나 복잡하죠. 

발화자 1  (02:38)
그러니까 에어. 너가 에어플로우 보면서 이거를 아직도 이게 아직도 이게 대세긴 해요. 나온 지가 됐는데 나 이거 이렇게 복잡하니까 이거를 또 계속해서 개선시키려고 하는 노력들이 있고 개선시키는 부분에서 새로운 툴이 나옵니다. 

발화자 1  (02:52)
프리팩트도 있고 데그 스토도 있고 다양한 여러 오케스트라는 툴이 있는데 여전히 현업에서 하도 이게 약간 많이 쓰다 보니까 똑같아. 그냥 사람들이 오래 서서 뭔가 새로운 걸 바꾸기에는 왜냐면 이거 다 뜯어고쳐서 또 그러면 또 옮겨야 되잖아요. 이게 또 일이니까 결국에는 계속 이걸 쓰고 있긴 해요. 

발화자 1  (03:06)
그나마 또 최근에 이 버전에서 3버전을 업데이트했어. 올해 아니 올해 간 작년 작년 한 초인가 작년 5월 달 6월 때쯤에 3버전 나왔고. 그런데 저는 개인적으로 모르겠어요. 

발화자 1  (03:17)
차이는 모르겠거든. 더 불편했어요. 똑같긴 하고요. 

발화자 1  (03:20)
구조는 다르진 않았죠. 그래서 상태 모니터링하고 우리가 그래서 지금 여러분들 드렸던 그 링크는 그냥 보여주는 거예요. 이 UI예요. 

발화자 1  (03:26)
상태를 작업 작업을 모니터링한 역할이고 여기서 이제 물론 매뉴얼적인 틀이거나 실행할 수 있는데 코드는 아까처럼 우리 파이썬을 건드려요. 파이썬 실행한 거 우리는 뭐만 건드리냐면 이거는 이제 100엔드 내부적으로 돌아가는 거고 우리는 파일을 그냥 추가하고요. 이 파일을 가지고 잘 모니터링이 됐는지 보면 돼요. 

발화자 1  (03:43)
우리의 역할을 이것만 보면 됩니다. 네그랑 UI UI에 여기다 올파를 올려놓으면은 얘가 여기까지 한 2 3분 걸려요. 길면 5분 후고. 

발화자 1  (03:52)
그리고 문제 있으면 알려줍니다. 어 이 데그 파일로 문제가 있어요. 오류가 있으면요. 

발화자 1  (03:56)
알려줘요. 이 데이터 파일 올바르지 않아. 해서 알려주고 고치면 바로 또 한 번 더 한 번 처음에 이 파일 올라가는 게 좀 시간이 걸리고요. 

발화자 1  (04:05)
다음에 수정 올리면 금방 바뀌어요. 처음에 올릴 때 3분 5분인데 바로 바뀌면 한 거의 1분 안에 바뀌어야 됩니다. 처음에 올릴 때가 오래 걸리거든요. 

발화자 1  (04:14)
그래서 그런 식으로 해서 아마 여러분 해보시면 알 거예요. 어 처음에 올릴 때 왜 안 나오지? 만들고? 

발화자 1  (04:18)
두 번째 수정할 때는 금방 올려줘요. 그래서 그렇게 해서 여러분들은 파일 올리고 여기서 돌려서 직접 클릭해 보시면서 돌려보고 확인하고 아 잘 돌아가네. 그리고 이 결과를 우리가 이제 슈퍼베이스 적재할 거니까 슈퍼베이스에 데이터 올라가는지 보시면 끝 내일 같이 여기 에어플로어의 구조고 이거를 이제 보시는 게 에어플로우다. 

발화자 1  (04:40)
이거 이해하시면 에어플로어 끝이에요. 이게 이게 하나 돼서 이게 다야. 이거를 계속 맨날 해요. 

발화자 1  (04:45)
그러니까 사실은 처음이 지금 어렵잖아요. 근데 설명이 다야. 이거를 몸에 익숙해질 때까지 계속 돌려야 돼요. 

발화자 1  (04:52)
그게 지금 여러분들한테 제가 드리는 거고. 그러니까 사실은 이거 그래서 회사 회사에서도 입사하잖아요. 일주일 정도 온보딩 하고요. 

발화자 1  (04:59)
이거 겁나 만들어 보라고 시킵니다. 그리고 한 몇 달 만들면요. 한 보트입니다. 

발화자 1  (05:04)
그게 이제 저도 당연히 회사 가서 이렇게 하는데 이게 뭔 말이야. 이게 뭐고 이게 뭐고 이게 뭐고 뭔지 모르겠는데 하나만 기억할게. 데그스에다가 파일 올리면 된다. 

발화자 1  (05:14)
끝 그게 다예요. 꼭 됐죠? 설명은 정도로 되고 자 이제 한번 우리 이제 여러분들이 이제 한번 올려봅시다. 

발화자 1  (05:25)
드디어 이제 여러분들의 제가 그 시간을 드릴 수 있는데요. 여러분들은 이제 각자 어떻게 하냐면 이제 여러분들한테 이제 여기 접속하자고 툴 다운받아서 풀 받으시면 제가 이제 다 올렸거든요. 풀 받으시면은 이렇게 구조도 있고요. 

발화자 1  (05:40)
현재 여기까지가 여러분들이 풀 받아서 요 상태까지 한번 지금 만들어 볼게요. 먼저. 풀 아직 못 받으신 거 있으면 제가 도와드릴게요. 

발화자 1  (05:52)
아 잘했어요. 도와드릴까요? 음 풀 받았어요? 

발화자 1  (06:01)
저게 저렇게 나와야 되는데 본인 아이디 어디야? 맞아요? 아니야. 

발화자 1  (06:09)
KDT. 웅진 아니야. 이거 아니야. 

발화자 1  (06:12)
이 폴더가 아니라 아예 다른 네. 제가 제 거 제 키디치 웅진이요. 제가 아까 여러분들 그 기터브 메일로 소개해 드렸거든요. 

발화자 1  (06:21)
음 그걸로요. 눌러보시면 될 거에요. 매일매일 받으면 매일 초대. 

발화자 1  (06:26)
괜찮아요. 메일을 올렸어. 매일. 

발화자 1  (06:31)
몇 조 인피테이션 그 인피테이션에 해당하는 리파시티 예어. 얘를 코드를 눌러서 코드 초록색 버튼. 그다음에 오픈 위드 기타부터 합시다. 

발화자 1  (06:44)
물어봐요. 그러셔서. 받아요. 

발화자 1  (06:47)
오픈. 그리고 얘를 얘를 안티그래프티에서 열어볼게요. 안드로그티 편집해서 제대로 열어봅시다. 

발화자 1  (06:59)
체로 새 뉴 하시고 걔를 이제 오픈 폴더하고 걔를 찾아봐요. 

발화자 2  (07:05)
산 쪽으로 감사합니다. 

발화자 1  (07:10)
네 제가 재밌겠죠. 요 정도 하셨겠죠. 그리고 아직 하고 계신 거 도와드려요? 

발화자 1  (07:15)
더 드릴? 맞다 열어야 돼. 오케이? 

발화자 1  (07:22)
아 네. 아 잠깐만요. 그래서 지금 혹시 이미 열어보시면 뭐 하시면요? 

발화자 1  (07:27)
자기 에어플로우 요거 있죠 아까 자기 거 들어가 보시고요. 그다음에 들어 여기 들어 보니까 들어가 보신 다음에 요거 그 어디지 아야 여기 보면은 키는 거 있거든요. 여기 이거 한번 켜보세요. 

발화자 1  (07:46)
자기 거 자기 거만 키세요. 키시면 기다리면 얘가 돌아갈 거예요. 그래서 지금 뭐 하신 분들은 들어와서 자기 거 눌러서 요거 켜보기. 

발화자 1  (07:54)
스위치 온 나머지 도와드릴게요. 예스 

발화자 2  (08:04)
음 

발화자 1  (08:05)
안티그라비티를 열어보실까요? 어디까지가 됐을까요? 이거 말고. 

발화자 1  (08:11)
이거 말고 네 제 제 적거 저거 이메일로 초대 받지 않았어요? 초대받은 거 한번 띄워보실래요? 어디 있어? 

발화자 1  (08:18)
초대받은 거 예매해 자 키고 한번 보세요. 저거 혹시 오랜만에 보세요? 오래 안 날 텐데 올해 혹시 오르나요? 

발화자 1  (08:29)
돌려보시면 키면 알아서 돌아가거든요. 따로 저거 옆에 트리거 누르지 마세요. 그냥 저거 온만 하면 알아서 실행되거든요. 

발화자 1  (08:38)
좀 기다리시면 아마도 그냥 실행이 돼요. 알아서 

발화자 2  (08:45)
실행이 되는지 아닌지 어떻게 알아요? 

발화자 1  (08:48)
잘 바뀌어요. 어? 바뀌는데 바뀐 건가요? 

발화자 1  (08:51)
아니요. 잠깐만요. 어? 

발화자 1  (08:55)
잠깐만. 나 이거 우선 코드 네 가지 코드를 안 봤어. 제대로 얘가 실행되는 구조가 아닌가? 

발화자 1  (09:03)
잠깐만. 아니 근데 내가 알아서 실행 프린트? 

발화자 2  (09:12)
음 

발화자 1  (09:13)
왜냐하면 처음에 그냥 키면 원래 그냥 시작되거든. 실행 실행이 될 텐데요. 아니요. 

발화자 1  (09:20)
알아서 

발화자 2  (09:24)
제가 좀 항함수 감소 

발화자 1  (09:28)
그냥 실현을 처음에는. 

발화자 2  (09:34)
음 

발화자 1  (09:36)
안 되나? 다시 뭐야? 맞아요. 

발화자 1  (09:42)
에어플러스. 안 되면 수동 그냥 트리거 합시다. 우측 우측 하단에 자 그냥 우측 상단에 트리거 한번 눌러볼게요. 

발화자 1  (09:52)
한 번만 돌려봅시다. 그리고 볼게요. 돌아가는지. 

발화자 1  (09:54)
단일 실행하시고 그냥 실행 원래 키면 알아서 돌아가는데? 들어가요? 오류가 안 나면 돼. 

발화자 1  (10:03)
오류가 안 나올 거예요. 왜냐하면 오류 안 나는 코드거든요. 다 돌아야 돼. 

발화자 1  (10:10)
세이헬로 엔드가 3 가지가 있습니다. 근데 아마 지금 여러분 3개가 동시에 돌아와서 좀 걸릴 수 있어요. 보통은 저기 라이브로 이렇게 바로바로 제가 지금 저거 안 건드 알아서 켜지거든요. 

발화자 1  (10:20)
그러니까 저렇게 누구 거지? 눈 건지 모르겠는데 아무튼 간에 해 주니까 근데 이게 동시에 들어가서 여러분들이 조금 걸릴 거예요. 다시. 

발화자 1  (10:27)
들어왔죠. 이거를 크로안 떴어요. 클론 코드 누르고요. 

발화자 1  (10:32)
그다음에 기타부 데스크탑 이거. 깔려져 있어요. 깔려져 있죠? 

발화자 1  (10:37)
눌러보세요. 놀라는 게 좀 쉬워가지고. 이렇게 쭉 썰어봅시다. 

발화자 1  (10:45)
그리고 그냥 크롬 뜨세요. 제 거 지금 처음 뜨는 거죠 그럼 댓글 처음 없었고. 그리고 이제 이거를 저기 좀 전에 이 위치를 안티그래프티서 열어보세요. 

발화자 1  (10:58)
여기서 새롭게 하나 새롭게 아니 폴더를 만들고 여기 그냥 새로운 윈도우를 해서 이렇게 해서 좀 전에 그 다운받았던 KDT 제거 웅진을 한번 켜보세요. 

발화자 2  (11:12)
근데 아마 대기예약 받기로 하면은 

발화자 1  (11:14)
어디다가 갔을까요? 문서 아니고 문서부터 문서 있을걸요? 문서에 눌러 문서 눌러봐요. 

발화자 1  (11:24)
기터브 있죠. 기터브 여기에 붙어 있을 거예요. 키트 뭉치고 제 거죠. 

발화자 1  (11:29)
오케이 여기. 예 여기 제가 저 기타부터 데스탑 쓰는 이유가 저기를 잡아줘요 보통은 그래서 제가 저걸 쓰러 간 거고 자 이 상태에서 지금 본인 본인 폴더 어디요? 본인 거 이름. 

발화자 1  (11:43)
그러면 이게 지금 자 요거가 에어플로우 한번 아까 접속해 버렸어요. 한번 접속해 보실래요? 확실히 좀 틀릴 수 있으니까 저 UI 맞죠? 

발화자 1  (11:58)
보니까 찾아보세요. 저 이름 한번 새로 고치고 자 새로 고치고 무조건 뭔가 어트게 보면 새로 고치마세요. 무조건 좀 기다리면 되고 새로 고치고. 

발화자 1  (12:09)
본인 이름을 검색하시면 나올 텐데. 이거 접속자가 많아서 오래 걸리구나. 아 이거 몇 명이야? 

발화자 1  (12:16)
지금 몇 명이지? 어 근데 어떡하지? 아니? 

발화자 1  (12:21)
왜 이렇게 안 돌아가지? 어? 나 이거 메모리가 팔 기간 돼도 힘들구나. 

발화자 1  (12:27)
이런. 짜임 끄지 마세요. 잠깐만. 

발화자 1  (12:33)
나 이거 메모리 올릴게요. 아 메모리 지금도 비싼데 더 올려야 되네? 팔기가 더 힘들어해? 

발화자 1  (12:44)
아이런 실습하기 힘들구나. 아 이제 뭐 합시 잠깐만요. 그런 뜨고 보니까 저렇게 키시면 돼요? 

발화자 1  (12:56)
나 지금 안 나올 거예요. 아니 뭐야? 왜 이렇게 wake her 아 이거 뭐 얼마나 힘들다고 해갖고 지금 이렇게 아이고 잠깐만요. 

발화자 1  (13:09)
그러면 제가 즉석에서 이거 인스턴스를 좀 내렸다가 또 올릴게요. 그 저기 스펙을. 그러면 잠깐만. 

발화자 1  (13:22)
중지를 하면 되겠지? 정지? 맨날 헷갈려. 

발화자 1  (13:32)
뭐였더라? 수정이었나? 수정하려면 머신을 바꾸려면 중지를 해야 된다. 

발화자 1  (13:38)
오K 중지하고. 중지를 하고 중지를 하고 왔겠지? 나 지금 살짝 불어난데? 

발화자 1  (13:54)
이게 약간 헷갈리지 않아요. 중지랑 성지가 있는데 맞는 것 같아요. 중지해도 되는 거니까 혹시 날아갈까 봐 중지가 될 것 같아요. 

발화자 1  (14:01)
중지를 하고 다 시키면 될 텐데. 이런 게 항상 할 때마다 늘 떨려. 개인이 이제 했는데 어 여러분들이 다시 다 날아가서 그럼 제가 다시 또 설정해야 되거든요. 

발화자 1  (14:15)
정말 그래서 정말 하기 싫어. 에어플로우도 그렇고. 이게 왜 계속 하기 싫어하는지 알겠어요? 

발화자 1  (14:21)
이거 맨날 헤어. 맨날 하는데 한 년째 하다 보면요. 진짜 머리가 죽을 것 같아요. 

발화자 1  (14:26)
하다가. 오랜만에 여러분 교육하느라 하고 있는데와 이거 진짜 너무 아무튼 이걸 견뎌내야 됩니다. 

발화자 3  (14:36)
있네요. 

발화자 1  (14:38)
그렇죠. 이게 어마어마합니다. 어 그러니까 돈을 받지. 

발화자 1  (14:42)
이거 하고 이 고통값을 받는 생각하면 될 것 같아요. 메모리를 제가 올릴게요. 지금 써버 내렸으니까 아니 괴물이 겁나 높은 건데와 갑시다. 

발화자 1  (14:55)
사코 16기가 얼마지? 더 안 나오나? 안 나오지? 

발화자 1  (14:59)
아니 안 알려주네. 처음에만 알려주고 돈 얼마 나오는지 안 알려주고 심지어. 가자. 

발화자 1  (15:03)
가자 가자 가자. 우리 띄우고 이래도 느리면 진짜 할 말 없다. 엄청 좋은 건데 이 정도면 자 갑시다. 

발화자 1  (15:21)
켜놨고. 실행 중일 거고 스테이징 자 지금 죽었으니까 아마 안 나올 거예요. 새로 고치면 몇 번 해볼게요. 

발화자 1  (15:32)
그러면 아마 뜰 겁니다. 이제. 그만큼 인스턴스 금방 떠지더라고요. 

발화자 1  (15:37)
인스턴스는. 참고로 요게 어 AWS에서는 이게 EC2예요. 여기 예시입니다. 

발화자 1  (15:48)
그리고 AWS 진짜 악명 높게. 분명 높다. 뭐 비싼 것도 있는데 요런 것도 이슈가 뭔지 예를 들면 엘라스틱 컴퓨트 클라우드의 약자가 이슈입니다. 

발화자 1  (16:00)
CC가 들어서. S3 많이 보고 S3는 뭘까요? 심플 안 쓰시면 심플 스토리지 서비스가 S3 SS. 

발화자 1  (16:12)
이런 식으로 쓰고 그래서 약간 이름 최대한 이게 개발자스러운 이름이거든요. 진짜? 그래서 아마 예전에 이런 거 K8S 이런 게 있습니다. 

발화자 1  (16:19)
K8S. 이게 뭘까요? 이게 뭘까? 

발화자 1  (16:23)
뭐냐면 쿠버네티스라고 하고요. 왜 팔이 들어갔는지 들어갔냐면 K와 S 사이 여덟 글자 들어서 KR 했습니다. 아 진짜 이게 돼요. 

발화자 1  (16:33)
그리고 여러분들 왼팔엔 또 같은 이유입니다. M파렌도? N과 노드 메이션의 약자인데 왜 안 적혀 있나? 

발화자 1  (16:42)
안 적혀 있나 보다. 이거 제 제 위키독스인데요. 저게도 여기 적어 놨을 거예요. 

발화자 1  (16:47)
여기 있다. 어 안 좋아. 어? 

발화자 1  (16:51)
안 적어놨어? 안 적었나 보네. 반영해야겠다. 

발화자 1  (16:56)
어쨌든 엠파렌도 같은 노드 메이션이라는 거에 N과 끝에가 첫 글자 N이고 첫 글자 N이어서. 그래서 엔파N입니다. 아무튼 이제 나올 것 같은데? 

발화자 1  (17:07)
야 잠깐만. 혹시 호스팅 바뀌었네? 어 걱정해 봐 갑자기. 

발화자 1  (17:16)
아니요. 저거 아무것도 로그인 안 돼 있었습니다. 잠깐만요. 

발화자 1  (17:21)
어 설마. 어씨 주소 바뀌었어. 아씨 잠깐만요. 

발화자 1  (17:34)
주소 다시 올려 드릴게요. 그리고 안 날랐겠지? 안 날랐을 거야 안 날랐을 거야. 

발화자 1  (17:41)
날아갔을 거예요. 어 살아있다. 그 장이죠. 

발화자 1  (17:45)
제가 링크 다시 올릴게요. 아 나 진짜 저기에 너무 졸려. 다시 올려 드릴게요. 

발화자 1  (17:49)
요거 똑같아요. 에어플러플로입니다. 요거는 이제 안 쓰는 거고. 

발화자 1  (17:55)
이 정도 했는데 돌아가겠지. 이제 어? 오래 났어. 

발화자 1  (18:00)
왜 오래나? 누구 거 할 거 매뉴얼? 저 웃음만 남다. 

발화자 1  (18:13)
이거 이거 뭐 더 힘든 것도 아닌데 이거 그냥 1초면 돌아가는 건데? 꽤 오르나지? 보다 왜 지금 다 실행이 왜 안 돼? 

발화자 1  (18:30)
잠깐만요. 기본 설정이 아닌가 보다. 오늘따라 뭔가 조금 잘 돌아가는 것 같아요. 

발화자 1  (18:36)
제 느낌상 별로 안 좋은데 왜 왜 그런지 모르겠어? 지금. 점튼 다시 켜 볼게요. 

발화자 1  (18:43)
자 켜서 

발화자 2  (18:49)
알겠습니다. 그냥 아까 얘기 너무 했던 거지. 

발화자 1  (18:59)
이렇게 하네. 됐어요? 지금 이 문제가 없어요. 

발화자 1  (19:08)
실행됐듯이 잘 돌아가야 되는데 일단은 같이 동시에 들어가서 그런 것 같고요. 근데 저도 좀 아니 안 좋네? 잘 모르겠다. 

발화자 1  (19:22)
진짜 쉽지가 엄청 좋은 컴퓨팅이에요. 엄청 좋아하는데. 아까보다 두 배는 빨라져야 되거든요. 

발화자 1  (19:28)
근데 왜 이렇게 와이프 안 됐는지 모르겠다. 잠깐만요. 코드를 한번 수정해 볼게요. 

발화자 1  (19:37)
제가. 데그스 바위 그때 그 예시 태그를 이제 활성화 했는데 제대로 실행이 안 되어서 

발화자 1  (20:07)
한번 보죠. 자 일단은 에어플로우 UI도 같이 이거 한번 설명드릴게요. 오류는 없는데 아 이거 참여하다. 

발화자 1  (20:21)
진짜. 자 일단은 성공하신 것 위주로 한번 봐볼게요. 제가. 

발화자 1  (20:25)
일단 여기 성공은 됐죠? 됐죠? 자 일단은 이렇게 나와야 되고요. 

발화자 1  (20:30)
자 일단은 맨 처음에 홈 홈 하면은요. 뭐냐면 사실 홈 화면에서 볼 건 없고 그냥 홈화면에서는 전체적으로 얘가 하루 동안에 24시간 동안에 실행된 데그들이 몇 개고 대기 실행 성공 실패 그러니까 크게 Q 런 그다음에 success. 이렇게 해서 좀 나뉩니다. 

발화자 1  (20:49)
스테이터스들이 그리고 이후에 이거 현재 지금 작업 인스턴스들인데 제가 어젯밤에 실수로 이거 켜놓고 자가지고 실패를 엄청 뛴 거거든요. 근데 여기서도 업스트림 실패 석세스 리트라이 스테이터스 논 넌 그다음에 삭제 이건데 사실 이거는 코멘트를 별로 볼 일은 없어요. 대부분은 그냥 내그로 가시면 됩니다. 

발화자 1  (21:11)
네그스 여기 가보시면 제 첫 번째 여러분들이 올렸던 네그스에 리스트를 볼 수 있고 여기 제가 아까 여러분들 미리 만들어 놓은 데그들이 있거든요. 성공한 거 위주로 볼게요. 그러면 요게 이제 각각의 개별적인 데그의 화면입니다. 

발화자 1  (21:29)
개별적인 대그고 왼쪽에 뭐냐면 이게 이제 두 가지를 뷰로 볼 수 있어요. 하나는 이런 식으로 어 리스트 형태로 볼 수 이렇게 뭔가 표처럼 일어난 X축과 표 형태를 볼 수가 있고요. 여기 길이가 뭐냐면 실행된 실행된 시간이에요. 

발화자 1  (21:45)
그러니까 지금 스타트부터 엔드까지가 위에서부터 아래로 이렇게 차근차근 스텝 바이 스텝으로 내려오거든요. 이 흐름이 이렇게 돼 있고 얘를 요 그래프 뷰로 보면은 이런 식으로 이제 볼 수 있습니다. 참고로 데그라는 거는 뭐였죠? 

발화자 1  (22:00)
다이렉트드 어사이클릭 그래프 외에 약자거든요. 빅 그쵸? 비순환 비순환 방향 방향을 가진 비슷한 그래프 댓글 알아요? 

발화자 1  (22:13)
그러니까 지금 시작 때부터 엔딩까지가 이렇게 왼쪽에서 오른쪽으로 가고 다시 이걸 보면 위에서 발음으로 갑니다. 위에서 아래로 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 구조예요. 그렇죠? 

발화자 1  (22:23)
그리고 각각의 개발적으로 셀트는 지금 화면을 다시 좀가 보면 bash 오퍼레이트로 지금 실행한 거고요. 세이힐로는 하이스오퍼레이트로 실행한 거고 엔드는 배시 오퍼레이터를 다시 실행했다라고 돼 있고 각각의 얘에 대한 로그가 궁금하다 하면은 여기 이런 인스턴스 로그 값 로그 눌러보면 알 수가 있습니다. 지금 성공을 했고 인스턴스 보면은 이렇게 개별적인 걸 볼 수 있거든요. 

발화자 1  (22:50)
그럼 배시 오퍼레이터를 어떻게 로그로 보냐면 이 로그가 뭐냐면 여기 아마 로그에 대한 설명이 있을 걸요? 어 렌더링 등 음 야 내가 코드 코드가 전체를 보는 거고 여기 코드에 메시 오퍼레이터가 뭐냐면 여기 커맨드가 있어요. 요거 OKKSH 요거 데그 파이프라인을 실행한다라고 에코가. 

발화자 1  (23:19)
이제 그냥 프린팅하는 거예요. 프린팅 배슈가 그냥 여기 그 리눅스 명령어인데 여기서 이렇게 해서 이걸 실행하겠다 해서 로그에 여기에 있을 거예요. 요 설명이. 

발화자 1  (23:32)
고료 요료 로그가 검색해 볼게요 여기 있죠 그렇죠? 여기 나오자 이거 이거요 인풋 요게 실행되면 소모도구 실행된 겁니다. 요게 로그가 이 데쉬 로그가 이걸 말하는 거예요. 

발화자 1  (23:46)
아 여기 로고가 요거 요거 많았고. 세일로는 볼게요. 코드를 보면은 코드는 오른쪽 보면은 이제 두 번째 거죠. 

발화자 1  (23:54)
파이썬 오픈 세일로 얘는 헬로 월드를 파이썬을 실행하는 겁니다. 그 헬로 월드가 어디냐? 그 위에 있겠죠. 

발화자 1  (24:01)
위에 정의가 세이 헬로 있고 얘는 얘도 마찬가지로 파이썬은 그냥 헬로우 프롬 OKK SH. 현재 시각을 같이 보여주는 곳 리턴을 석세스로 보여주는 겁니다. 이거를 또 옷에 보냐? 

발화자 1  (24:14)
얘도 로그에서 볼 수 있겠죠. 헬로우 프롬 이거를 한번 검색을 해 볼게요. 로그에. 

발화자 1  (24:20)
알겠죠? 돼 있고 크랜타임 보여주고 그다음에 던 끝날 때는 이제 웰턴 밸리는 석세스 2 3 가지가 올바로 출력되기 때문에 잘 된 거예요. 

발화자 1  (24:45)
뭐가 여기 이 풋 중에 파이프라인 컴퓨터 이거 있다. 파이프라인 컴플리트 플레이 여기에 이제 그냥 프린팅한 거겠죠. 그럼 또 코드 보면은 코드에 2.파이프라인 컴플렉스 그러니까 이거 쓰는 거예요. 

발화자 1  (24:58)
그냥. 요게 다요. 요거가 해주는 흐름이 요 샘플 파이프라인의 기능입니다. 

발화자 1  (25:05)
이게 다예요. 이거를 언제 돌리냐? 언제 돌리냐면 이제 지금 매뉴얼 여러분들이 아마 트리거 하면은 매뉴얼로 실행했을 거예요. 

발화자 1  (25:12)
이런 식으로 매뉴얼 단일 그러니까 지금 돌리는 거 매뉴얼로 실행하면요. 이름이 얘도 이름 컨벤션이 있습니다. 뭐냐면 무조건 매뉴얼이면 이렇게 앞에 매뉴얼하고 떠요. 

발화자 1  (25:21)
언제 돌렸는지 뜨고요. 각각의 실행을 했으면 요 실행에 대해서 각각의 작업들이 이렇게 나옵니다. 엔드는 지금 순서는 잘 순서적이진 않은데. 

발화자 1  (25:32)
음 설트 세일로 엔드 순으로 가고 중간에 보면 시도에서도 이렇게 나오거든요. 얘는 한번 실패했어. 두 번을 했잖아요. 

발화자 1  (25:39)
한번 눌러보면은 실패했어요. 실패에 대한 원인이 떠요. 여긴 지금 뭐 자세하게 보면 인포 러닝이 있고 지금 원래는 오류가 나면 이게 있으면 경 오류랑 크리티컬 사실 인프라 워닝은요. 

발화자 1  (25:51)
그렇게 중요하지 않아요. 뭐냐면 워닝 그냥 경고인데 문제는 아니고 문제가 대부분 우리의 관심사가 뭐냐면 이거예요. 오류를 볼 수 있는데 오류 크리스컬은 사실 진짜 거의 안 뜨는데 크리티컬 진짜 크리티컬한 거예요. 

발화자 1  (26:03)
오류 오류를 아마 대부분 택할 거예요. 경험하시고 에러. 그래서 이 에러 오류만 거의 위주로 보시면 될 것 같고요. 

발화자 1  (26:10)
만약에 문제 생기면 근데 지금 이게 1번인데 블록 문제가 없는데 CPS는요. 근데 다시 얘기가 보통 실패하면요. 재시도를 합니다. 

발화자 1  (26:18)
리트라이를 하고요. 리트라이 같은 경우도 아마 기본적으로 세팅이 이제 코드 보면은 리트라이 이렇게 해가지고 돼 있죠. 이런 식으로 이거를 해서 높게 잡으면 어 이제 리트라이 여러 번 하게 되고요. 

발화자 1  (26:32)
그다음에 리트라이에 대한 여러 번 횟수도 정할 수 있어요. 그러니까 이 간격 리트라이 딜레이 이런 식으로 나와요 밑에 있네. 한번 시도할 거고 한 번 시도할 때마다 간격 한 번씩 또 다음 시도할 때는 다음 시도 5분 뒤에 한다라는 개념이에요. 

발화자 1  (26:45)
이런 식으로 설정할 수 있고 원하는 건 당연히 바꿀 수 있습니다. 5분을 1분으로 바꿀 수도 있고 30초 또 바꿀 수 있고 이런 식으로 설정값을 다 여기서 줘요. 그리고 아까처럼 이게 실패했을 때 저한테 알람을 줄 수 있는 이게 만약에 지금 꺼져 있는데 트루를 하면은 이제 여러분들의 여기 앉아 왔구나. 

발화자 1  (27:04)
여러분들의 이메일로 설정했으면 이메일로 발송이 돼요. 이거 실패했다. 그게 제가 아까 아침에 연락을 받았던 내용인데 내려보면은 여기 뒤에 있으나 오류가 엄청 왔거든요. 

발화자 1  (27:17)
이런 식으로 오류가 되게 나 이것도 설정할 수 있으면 기본적으로 이렇게 와요. 그냥 아 에어플로우 아워체해가지고 이 아이디 그리고 태스크 겟 ATI 데이터라는 데그 아이디랑 같이 해가지고 이게 지금 요 오류가 났습니다. 누르면 이제 볼 수가 있어요. 

발화자 1  (27:33)
로그인에 대한 정보 근데 지금 이제 꺼져가지고 이렇게 해서 볼 수 있는 구조가. 요 이메일 온 필드 이렇게까지 해서 할 수 있습니다. 지난번에는 설명을 해드렸죠. 

발화자 1  (27:43)
한 번 더 복습하는 거예요. 그래서 이 구조를 먼저 눈에 익히신 게 중요하다. 그래서 지금 여기서 이제 볼 수 있는데 이 코드를 아무튼 간에 우리는 지금 여기. 

발화자 1  (27:53)
요 에어플로우에서도 똑같이 코드를 볼 수 있다. 여러분들이 코드를 이거 보고 그래서 어 지금 오류가 났으면 이거 같이 비교해 보는 거야. 그러니까 매번 매번 내가 또 코드 보려고 또 막 이렇게 막 그 들어간 것보다 요 화면이 전체적으로 오버뷰 전체적으로 모니터링하는 거거든요. 

발화자 1  (28:09)
그러니까 내가 2단계가 뭐가 틀리한지를 여기서 실행해서 보시는 거예요. 이렇게 해서 검증하시고 문제를 보고 해결해서 고치고 고치고 바로 배포를 하시면 반영이 되고 이렇게 해서 에어플로우를 관리하고 매니지드 하는 겁니다. 여기에 에어플러 전체적인 컨셉이고 구조예요. 

발화자 1  (28:28)
처음에 시작은 아까처럼 기본적으로 생성하면요. 꺼져 있어요. 꺼져 있거든요. 

발화자 1  (28:32)
꺼져 있고 켜면은 원래는 제가 이해하는 건 바로 그냥 실행이 돼요. 첫 번째 그냥 실행 자체를 하면은 그냥 실행이 됩니다. 그것도 이후에 우리가 내가 보면은 스케줄을 걸어두잖아요. 

발화자 1  (28:46)
아 아 이해했다. 왜 아까 안 되는지 이 스케줄 제가 너누를 했네. 아 그래서 아까 원래 켰을 때 원래 보통 했는데 그거를 보통 스케줄이 있으면 미래 스케줄이 있거든. 

발화자 1  (28:57)
내일 10시면 근데 되는데 제가 이걸 아까 언어를 해놓고 그러니까 무조건 수동 실행만 되는 거였어요. 이거는 그러니까 왜 안 돌아가는 게 맞았다. 안 돌아가는 게 맞았고. 

발화자 1  (29:06)
안 돌아가는 게 맞았고. 아무튼 그렇고 그러니까 지금 여기 구조는 똑같이 보이면 되고 그래서 아마 이 데그 자체는 아마 이해가 어렵진 않으실 것 같아요. 제 생각엔 여기까지 봤을 때 혹시 여기까지 간단하게 내거에 대해서 궁금하신 게 있을까요? 

발화자 1  (29:19)
지금 여러분들 쭉 제가 하는 거 보시면 되고 이제 여러분들이 제가 짰잖아요. 한번 직접 만들어 볼 건데 뭘 만들어 볼 거냐? 뭘 만들어 볼 거냐? 

발화자 1  (29:31)
제가 제 것 받았으면은 제과 제과 중에 팝콘 안에 요거 한번 해 볼게요. 이거 똑같은 건데 튜튜리얼 데그라는 게 있습니다. 요거를 한번 복사해서 첫 번째 1번이군요. 

발화자 1  (29:46)
이걸 복사해서 본인과 파일을 하나 만들어 보시고 한번 반영을 해 보세요. 요거 튜토리얼 1번 요거 지금 복사해서 제 거 복사해서 본인 거 자기에다가 넣은 다음에 그대로 올리시면 안 되고 바꿔야 될 게 좀 있거든요. 오너 이메일 그다음에. 

발화자 1  (30:08)
뭐 이것들 한번 다 바꿔 볼게요. 이제는 뭐냐? 여러분들 한번 각자만의 파라미터를 적용하시고 올려 보실 거예요. 

발화자 1  (30:15)
제가 뭐 바꾸라고 얘기 안 할 거니까? 본인 거 이름 바꿔야 될 거 딱 보이는 거 있잖아요. 그리고 반드시 바꿔야 되고 데그 아이 바꿔야 되고. 

발화자 1  (30:23)
하셔 가지고 자유롭게만 해보겠습니다. 지금. 일단 한번 처음으로 배포를 해보시는 거죠. 

발화자 1  (30:29)
적용하시고 어떻게 하냐면 저장한 다음에 이제 해석할 거잖아요. 그러면 여러분들 이제 파일을 변동되겠죠. 그리고 한번 생성하고 제출하고 올려보세요. 

발화자 1  (30:41)
근데 만약에 이게 좀 어렵다 싶으면 그냥 AI한테 내가 파일을 만들었잖아요. 여기다가 파일을 올리고 안티그래비티한테 야 지금 만든 거 여기 깃 푸시해서 올려줘. 배포해라고 한번 해 보세요. 

발화자 1  (31:01)
저장한 그러니까 짓 저장하시고 아까처럼 깃 푸시해서 올려줘. 뭐 이렇게 한번 이렇게까지 올려 달라. 해보자. 

발화자 1  (31:08)
기억하시는 2도는 다시 아 01 다시 01.뭐를 복사해서 본인의 폴더에 옮기시고 오너 임해 태그 ID를 수정하셔서 수정하시고 본인에 맞게 수정하시고 기프셔서 올리기. 이게 투드입니다. 지금 될 거를 다시 슬랙에다가 올릴게요. 

발화자 1  (31:38)
Slack에 

발화자 3  (31:41)
샘플 파이프라니까 

발화자 1  (31:48)
그렇죠. 이거 파일 자체에 복사해서. 아예 그냥 복사해서 보니까 해달라는 거였어요. 

발화자 3  (31:55)
그럼 이거 파일 이름도 변경해야 돼. 

발화자 1  (31:57)
식초 요런 거 상관없어요. 본인 상관없는데 안에 중요한 건 제가 바꿔야 되고 본인 걸로 본인 어깨 수정 제가 간단하게 드린 걸 일부러 아까 좀 보시고 뭘 고쳐야 되는지 본인이 아셔야 되니까 어차피 이제 올리면 이제 알 거예요. 바로 알 거예요. 

발화자 1  (32:15)
뭐가 문제인지. 음 이따 해 봅시다. 음 

발화자 2  (32:47)
쓰레기가 어쩌면 괜찮겠네. 

발화자 1  (35:03)
근데 되나? 되겠지? 권한 드렸으니까 돼요? 

발화자 1  (35:09)
그럼 여러분들이 푸시라면 제가 여기 보이거든요. 어? 열심히 하고 있다. 

발화자 1  (35:12)
자 근데 계속 열심히 이제 오류가 나고 그러죠. 그러니까 여러분들 그 그냥 하시고 끝나는 게 아니라 본인이 잘 되는지 확인해 보려면 여기 제꺼 KDD 웅진에 액션스 가보시면요. 본인이 올린 거 보니까 보이거든요. 

발화자 1  (35:25)
누가 올렸는지. 그리고 보시면 잘 되는지 알아 그 지금 다 실패했고 다시 실패했죠? 달릴 수 있는데 한번 보세요. 

발화자 1  (35:33)
뭐가 실패했는지 물어보시면 볼까? 이게 지금 나도 확인해 봐 이게 내 문제일 수도 있어서 혹시 제가 설정이 혹시 안 드렸거나. 여보. 

발화자 1  (35:53)
디플로이가 왜 안 됐지? 어 잠깐만요. 잠깐만 두 번 데뷔씨 올라가긴 했는데 비션만 그래? 

발화자 1  (36:05)
12 어? 안 봐 잠깐만. 이게? 

발화자 1  (36:09)
나도 지금 이렇게 해서 처음 해보고 같이 협업을 해 보는 건데 확인해 볼게요. 뭐 뭐 고르지? 어? 

발화자 1  (36:23)
어 타임아웃 어 그때 지금 다 실패했는데 왜 실패했을까? 같은 이유로 실패는 다 프로세스 꼭 그러네. 뭔가 한번 체크해 볼게요. 

발화자 1  (36:49)
제가 요거는. 디폴트 구역. 

발화자 1  (37:24)
아 아 잠깐만. 아 죄송합니다. 이거 안 되는 거 맞아. 

발화자 1  (37:27)
왜냐하면 서버가 아까 우리 껐다 켜면서 바뀌었잖아요. 서버가 바뀌었어. 그래서 서버를 제가 바꿔야 됩니다. 

발화자 1  (37:34)
아 이런 이런 이런 어 안 되는 게 맞아요? 치승형. 자 다시 잠깐만요. 

발화자 1  (37:49)
기대해 보세요. 안 되는 얘기 마세요. 어쩐지 나 이 시계 생각 바꿀 게 많네. 

발화자 1  (37:54)
서버를 여러분 원활한 학습을 해서 16기가를 올렸는데 그 과정에서 좀 문제가 생긴 것 같아요. 자 일단 다시 제가 수정해 볼게요. 음 역시 필요했어. 

발화자 1  (38:08)
나머지 적을 건 없을 것 같긴 한데 바코 바꿀 건 없는 것 같아요. 이것만 바꾸면 될 것 같아요. 그러면 사실 여러분들은 제 아까 제가 VM을 띄운 거 있잖아요. 

발화자 1  (38:22)
그 서버에 저한테 따로 키를 받지 않았지만 올릴 수가 있어요. 그 코드를 그러니까 코드는 회사에서 중앙에서 관리하고요. 제 개인 서버긴 하거든요. 

발화자 1  (38:35)
근데 여러분들이 이 SSH를 이제 저한테 따로 허락받지 않고 올릴 수가 있는 거죠. 단순히 기터브 원래는 결국엔 원래 각자가 아까 우리 딱 적은 느낌이에요. 여기 우리 여러분 나갈 때 공용 키가 있잖아요. 

발화자 1  (38:47)
공용적으로 이렇게 출입증 그러니까 하나 있으면 못 통용할 수 있잖아요. 그러니까 뭐냐면 제가 공용케 하나 만들어 놓고 원래는 원래는 같았으면 개별적으로 다 키를 줘야 되는데 한두 개만 있어도 되는 거죠. 지금 물론 하나만 있으면 되는 거고. 

발화자 1  (39:00)
그랬을 거고 아 아까 안 됐지? 아씨 안 되겠다. 잠깐만요. 

발화자 1  (39:06)
이거 아까 NTO래프트에도 문제가 있어요. 저한테 제가 이거를 좀 끄고 다시 크로드코드를 보겠습니다. 의견이 됐으니까 

발화자 2  (39:56)
음 

발화자 1  (39:59)
됐나? 됐다. 쿨하고 푸시하고. 

발화자 1  (40:06)
됐다 됐고. 조금 기다려 볼게요. OKOK 이제 여러분들이 다시 아마 지금은 오류였는데 오류 난 게 왔고 이제부터 올리는 것들은 제 것 같아요. 

발화자 1  (40:23)
아마도. 업된 거 같아. 다 된 것 같다. 

발화자 1  (40:28)
다시 한번 다시 한번 시도해 보시겠어요 여러분들. 다시 한번 이제 아무거나 그냥 스페이스바 누르고 하든지. 아무튼 다시 변동하고 다시 한번 해보세요. 

발화자 1  (40:43)
생각보다 데이터 엔지니어링이 좀 많이 복잡하죠. 시간 시간이 많이 필요합니다. 그래서 여러분들이 만약에 많은 거 하고 있거든요. 

발화자 1  (40:53)
회사에서 이거 하시려면 어쨌든 좀 오래 걸리는데 이렇게 여러분들이 약간 사수가 되어서 제가 여러분들이 대신해서 이렇게 좀 설명드리고 이렇게 친절하게 하루 종일 아침 못해서 이게 회사에서 이만큼 하시려면 얼마나 걸릴까요? 오늘 하루 종일 하잖아요. 지금 하루 종일 해도 이만큼 걸리잖아요. 

발화자 1  (41:10)
그러니까 회사에서는 업무도 해야 되지? 이것도 익혀야 되지? 그러니까 공부하면서 회사 일도 해야 되고 또 하시면은 못해도 일주일 일주 3주 걸릴 수 있을 거예요. 

발화자 1  (41:21)
그러니까 오늘 다 얻어갔는지 생각하시고 바짝 이해하시고 가세요. 어. 잘 된다. 

발화자 1  (41:28)
되죠? 성공했죠? 올라가야죠. 

발화자 1  (41:31)
굿굿 네 되고 있어요. 자 그러면 이제 아마 여기에 올라가는 데까지는 32개인데 아마 올라가는데 제가 이게 저 3분에서 5분 걸린다고? 좀 기다려 볼게요. 

발화자 1  (41:44)
일단 두 분 성공하셨어요? 앞에 성님이랑 재밌니? 두 분 성공하셨고 세 분 한 분 더 있었네. 

발화자 1  (41:54)
문에 개선하고 계시니까 한번 해 보죠. 바로바로 숙자 공세죠? 누가 하는지 바로 보입니다. 

발화자 1  (42:08)
정서관이 세고. 자 한 번씩 성공하고 계시네. 이거 하고 싶으시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (42:15)
우리 한 시간 남았네요. 저 다 못하겠네. 원래 우리 티처 저기 뭐야? 

발화자 1  (42:23)
지하철 이걸로 삭제하는 거 해야 되는데 스퍼베이스 이거 할 수 있을까? 아 이거 여기까지 하면 다 되는 거니까 빼봅시다. 타이스 1시간 안에 워크합시다. 

발화자 1  (42:31)
데이터 지하철 데이터를 적재해서 넣는 것까지 한번 해볼게요. 최대한 안 되시면 알려주세요. 안 돼요? 

발화자 1  (42:44)
오케이 알겠어요. 오케이 뭐가 안 되실까요? 이거 말고. 

발화자 1  (42:51)
얘 계속 VIBE 데이터가 왜 이걸 보세요? 이거 말고. 나 계속 이거 안 보고 있어요. 

발화자 1  (42:55)
저 KDT로 보고 있어요. KT 문진 VIBE 데이터 엔지니어. 다른 프로젝트 아니면 여기 말고 여기가 아니라 아예 그냥 제가 아까 뛰었는데 다른 거 뛰어. 

발화자 1  (43:07)
이거 보니까 이거 이거 이거 보시러 KD 중지. 여기에 제가 하라는 태스크를 슬레이에 올렸잖아요. Slack 한번 가보실래요? 

발화자 1  (43:16)
뭐 하라고 하는지 Slack 슬랙. 요거 있죠. 요거를 복사해서 해 보시라고. 

발화자 2  (43:22)
얘를 이렇게 

발화자 1  (43:24)
그러니까 요 텍스트 읽어보세요. 저 파일이 있어요. 저 파일을 복사해서 본인의 폴더에다가 해보시라는 요즘 불편하지 않으세요? 

발화자 1  (43:34)
화면 왔다 갔다 하시는 거 이게 좀 이게 좀 편하세요? 

발화자 2  (43:38)
이게 좀 스케일되어 있어요. 

발화자 1  (43:39)
아 그래요? 어 엄청 편하신 줄 알았는데 약간 어쨌든. 아 그러니까 지금 하실 거는 GPT 돌릴 것도 아니고 이제 이거 아예 꺼버릴 거예요. 

발화자 1  (43:49)
이거 꺼보세요. 얘를 안 볼 거야 지금 우리 안 볼 거라 계속 제가 떠 있어서 우리는 얘만 볼 거야. 집중합시다. 

발화자 1  (43:55)
왜냐면 지금 제 거 팝콘 가보겠다. 팝콘 폴더 있거든요. 팝콘 폴더 여기 첫 번째 이게 있어요. 

발화자 1  (44:01)
얘를 그대로 복사했거든. 어 이 폴더를 이 파일을 복사할 거야. 복사해서 보니까 올릴게요. 

발화자 1  (44:06)
컨트롤 C. 아커맨드 C. 본인 거 이제 닫아야 닫고 본인 거 본인 거 여기요. 

발화자 1  (44:13)
눌러 봐요. 거기다가 컨트롤 V해봐요 갔죠. 자 이거를 본인의 그러니까 여기에 지금 샘플 넣었잖아요. 

발화자 1  (44:21)
이거 보시면서 기존 거 밑에 거 있죠? 샘플 저걸 보시면서 여기에 정보들이 올라오고 보시면 본인이 제가 만들어 놓은 구조가 있거든요. 아니 올려보세요. 

발화자 1  (44:34)
여기 보시면 오너 뭐 이런 거 있죠. 정보들 있잖아요. 이거 맞춰 이거를 참고해서 지금 제가 복사한 거를 또 요거를 한번 잘 올려봐요. 

발화자 1  (44:42)
여기도 지금 팝콘 박스 있죠. 이거를 바꾸셔야지. 음 요거를 본인 걸로 바꾸라고. 

발화자 1  (44:46)
본인 걸로 남의 코드를 자기 걸로 만들어 보시라고. 그 얘기였어요. 응. 

발화자 1  (44:55)
그냥 기다리면 되나요? 아니요. 안 돼요. 

발화자 1  (44:58)
이거는 이렇게 떴죠. 커맨 메시지 안 써서 그래요. 그러니까 지금 제가 솔루션은 뭐냐면 이거 쓰지 마시고 아까처럼 똑같이 AI한테 푸시해서 올려줘. 

발화자 1  (45:08)
D푸시해서 올려 이렇게 올리세요. 그냥. 네. 

발화자 1  (45:16)
올렸어요? 따로 뭐 그러니까 저걸 저거 혹시 보니까 저기? 있어요? 

발화자 1  (45:24)
어? 푸시에서 올리면 저게 뜰 거예요. 본인꺼가. 

발화자 1  (45:28)
안 떴으면 안 올라갔으면 안 올라가신 거예요? 지금. 

발화자 2  (45:33)
안 돼. 그건 없는 것도 있고 배가 아파요. 음 

발화자 1  (45:48)
이거요? 다시 그러니까 다시 한번 다시 플래닝 말고 테스트로 해서 다시 다시 푸쉬 올려봐. 나이 드신 거 없는데? 

발화자 1  (46:02)
더 올라가는데? 아니 있네. 아 이거 누르면 되겠다. 

발화자 1  (46:08)
뭐 사실 내가 얘기해 주세요. 올라가면은? 됐죠? 

발화자 1  (46:11)
자 여기 보세요. 올라가는지. 보니까 맞아 저거? 

발화자 1  (46:16)
많이 더 뜨잖아 그 있잖아. 그죠? 해석 올라가자. 

발화자 1  (46:19)
가보러. 보세요. 저게 지금 잘 되는지. 

발화자 1  (46:21)
저게 오류가 안 뜨면 잘 될 거고. 

발화자 2  (46:24)
방금 이거는 

발화자 1  (46:26)
컴퓨터 그러니까 이제 커밋은 됐고 올렸어요. 지금 커밋하고 푸쉬만 했어요. 푸시를 하는 작업했어요. 

발화자 1  (46:33)
푸쉬가 왜냐하면 푸시를 하는 거가 안 됐어. 푸시를. 얘가 도와준다 했는데 보시면 안 했잖아. 

발화자 1  (46:39)
안 해가지고 지금 제가 수동을 해드린 거지. 됐어. 어 먹어야지. 

발화자 1  (46:48)
개수가 올라가긴 하네. 오K 됐죠? 얘를 한번 똑같이 한번 켜보시고 아 아니 얘는 안 켜도 돼요. 

발화자 1  (47:04)
자 10분 쉬고 4시 시작할게요. 
