
발화자 1  (00:00)
아유. 

발화자 2  (00:01)
오늘 올리셨네. 

발화자 1  (00:02)
아아 선거를 오늘 올리진 않았어요. 지금 그리고 파일을 아마 올리 아 아까 제가 그 한다는 거 뭐냐면 그 에어플로우 그 추가만 좀 하려고 했던 거네요. 그래서 파일만 제가 여기 이 렉처먼트가 아니고 KT 웅진에 있어요. 

발화자 1  (00:17)
그거를 제가 이따가 제 리파스토 초대해서 보여드리려고 해요. 지금 그거를 이 리파 스토리는요. VIBE 데이터 엔지니어링이 아니라 제 K 우리가 지금 2개인데 이 요 케이치 이 데이터 5 데이터 엔진은 이 목적은 뭐냐면 여기는 렉처 노트예요. 

발화자 1  (00:37)
이제 9분한 게 이유가 뭐냐면 렉처 노트고 그다음에 요 KT 문제는 실제로 실습하는 환경이거든요. 여기다 같이 해 버리면 이게 조금 많이 우리가 이거를 막 에어플로도 돌리고 할 건데 여기 에어플로우에 굳이 필요 없는 걸 올리는 거거든요. 그래서 굳이 그렇게까지 필요 없어서 그래서 일부러 KBT. 

발화자 1  (00:57)
용진에는 좀 더 실습할 용도 이런 우리 프로젝트가 올릴 거고 VIBE 데이터 엔지니어링 방법론 여기는 올리는 건 넥스노트랑 그다음에 필요한 거 있으면 에이전트 이런 설명들 매트릭 자료들 이런 걸 위주로 올리는 생각하시면 될 것 같아요. 9분을 제가 하고 얘는 그래서 바이버 데이터 엔지니어링을 저만 쓰는 거고 KT 웅지는 실습보로 우리가 여러분 초대할 예정이다. 원래는 이것도 각자 하면 좋은데 일단 지금은 제 걸로 연결해서 쓰시는 게 편의상 좋을 것 같고 그게 훨씬 더 나을 거예요. 

발화자 1  (01:27)
여러분들 입장에서. 왜냐하면 여러분들 다 처음부터 구축을 해야 되는데 지난주에 한번 경험해 봤잖아. 설치가 얼마나 귀환한지. 

발화자 1  (01:34)
이게 아무리 예약해서도요. 제가 설치만큼 여전히 많이 어렵습니다. AI를 써도 설치는 모두가 어려워요. 

발화자 1  (01:39)
저도 어렵고 저도 진짜 맨날 그럴 때마다 뭐라 부거든요. 왜냐면 보통 이게 뭐냐. 설치를 하고요. 

발화자 1  (01:45)
대부분 한 번 설치를 하고 얼마나 쓸 것 같아요? 계속 쓰거든요. 그냥 갑자기 한 2 3년 만에 설치를 해보려고 하면요. 

발화자 1  (01:53)
갑자기 머리가 아파요. 분명히 이거 해봤었는데 2 3년 만에 설치를 하고 그러면 설치하고 바꿀 일이 없잖아. 그러니까 이게 그게 문제야. 

발화자 1  (01:59)
설치를 하면은 보통 쭉 갑니다. 이상이 없으면요. 근데 그렇기 때문에 여러분들이 어 왜 못 하지? 

발화자 1  (02:07)
못하려면 나도 내가 설치를 할 일이 없었고 하더라도 여기다 안 했고. 하더라도 설정값이 너무 복잡해. 하나라도 뭔가 안 돼 있으면 오류가 납니다. 

발화자 1  (02:16)
그런 걸 알고 있기 때문에 가능하면 이렇게 하려고 하는 거예요. 잠깐만요. 취소가 다시 한번. 

발화자 1  (02:24)
멈췄지만. 아 그리고 이게 돌다가 너무 오래 걸리면 얘가 그냥 멈추고 그냥 이제 보통 멈추고 이어서 다시 진행 이렇게 버리면 얘가 이전에 멈췄던 부분에서 다시 합니다. 이런 프롬팅도 계속 그러니까 새롭게 다시 하지 말고 웬만하면 뭔가 중간에 오래 걸린 것 같아. 

발화자 1  (02:41)
그럼 끊어 버리고 다시 이어서 다시 진행하시면 돼요. 이게 오래 걸린 이유가 몇 가지가 있는데 얘가 AI가 잘 이해를 못하거나 중간에 말 그대로 버그가 걸린 거죠. 오류가 생겨가지고 고렇습니다. 

발화자 1  (02:54)
지금은 안 돼. 아니면 이따가 다시 한번 이어서 다시 진행 왜 안 돌아가지? 됐다. 

발화자 1  (03:05)
얘가 이전 이전에 했던 내용을 이어봤겠죠. 리줌을 하는 거죠. 원래 지금 여기 왼쪽에 폴더가 막 나와야 되거든요. 

발화자 1  (03:16)
여러분들의 이름 쭉 나와 가지고 제가 할 건데 왜 안 생기냐고. 나와라. 나와야 되는데? 

발화자 1  (03:26)
아니 되게 어려운 것도 아닌데? 1초만 끝나는 거를 왜 이렇게 오래 걸리지? 뭐지? 

발화자 1  (03:36)
뭐가 문제가 있나? 어? 뭐야? 

발화자 1  (03:39)
왜 커넥션 끊겨져 있는 거지? 어떻게 해야 되나? 5이 터미널이 죽었나? 

발화자 1  (03:50)
그럴리가 터미널이 죽어. 뭐지? 진짜 모르겠네. 

발화자 1  (04:01)
응? 얘가 계속 여기서 멈춰 있네? 요 1초 만에 끝나는 명령어거든요. 

발화자 1  (04:05)
근데. 곧 보다 애가 여기 죽었어. 하여 뭐야. 

발화자 1  (04:11)
이게 왜 이 표현 처음 봐요? 이거는 로스 커넥션 2 프로세스. 나 이제 이런 표현 이런 기술인가 처음 봐 이게 끊겨질 수도 있구나. 

발화자 1  (04:22)
이게. 지금 소통자를 안 하네. 죽여버리고. 

발화자 1  (04:26)
그럼 키를 하고 다시 한번 켜보자. 아이고. 다시 한번 터미널을 켜고 그러면 살아나나요? 

발화자 1  (04:39)
너 진짜 이런 적 처음이야? 뭐해? 뭐지? 

발화자 1  (04:43)
터미널이 여기서 죽을 수 있다는 걸 처음 알았어요. 보통은 터미널 있잖아. 이 터미널인데 터미널이 이렇게 여기서 왜 죽었죠? 

발화자 1  (04:52)
갑자기. 그러면 아예 종료를 해 봅시다. 나 아침 뭐 띄운 거 없겠지? 

발화자 1  (04:57)
문자를 꺼버리고 다시 원래 안 되잖아요. 다시 껐다 키면 될 걸요? 웬만해서. 

발화자 1  (05:04)
너무 붙잡지 마세요. 안 되면 안 되면 다시 껐다 켜면 될 거에요. 뭐지? 

발화자 1  (05:13)
기터 부가 풀렸나? 다 응 지금 왜 이미 했던 걸 또 하라고 하지? 아 뭐지? 

발화자 1  (05:27)
뭐지? 말할 수 없지만 해야지. 하라고 하니까 좋겠다. 

발화자 1  (05:34)
다시 돌아와서 이어서 다시 진행 해보겠습니다. 이제는 어 이제는 될 것 같다. 음 음 

발화자 1  (06:07)
많이 어려우세요? 

발화자 1  (06:19)
오래 걸리네. 아씨 왜 겨울에 걸줄 하여튼 조금만 기다려 봅시다. 되겠지. 

발화자 1  (06:29)
되겠지. 아 참고로 여기 있는 이거는 제가 저기 에어플로어 러운 데이터 값이에요. 여기 슈퍼베이스 연결했었던 거 이따가 우리 이거 같이 해보려고요. 

발화자 1  (06:38)
지난번에 우리가 이걸 안 해봤는데 에어플로로 데이터를 이렇게 넣을 수 있다. 근데 이거 아마 하면은 오늘 하루 끝날 것 같아요. 됐다. 

발화자 1  (06:46)
껐다. 어 드디어 했어. 터미널 거 죽어다녔다고. 

발화자 1  (06:50)
여러분들 이름별로 이렇게 뭐 본인 본인이 알겠죠? 본인 거는 저 다 안 봤어요. 이렇게 점이 있는 거 좀 불안하긴 한데 소정님은 제가 저거 이름을 혹시 괜찮으시면 점이 걸리긴 한데 계셔도 될까요? 

발화자 1  (07:08)
이렇게 할게요. 감사합니다. 그리고 제가 규칙을 하나 살 겁니다. 

발화자 1  (07:14)
자 이제 뭘 규칙을 세워 버리면 이따가 할 거긴 할 건데 지금 나온 김에 설명드리면 이게 지금 저도 물론 제가 예시를 넣어서 이렇게 미리 해냈거든요. 여러분이 넣을 건데 지금 제가 공통에 넣기 때문에 여러분들이 그 이름이 구분이 안 됩니다. 이게 폴더 폴더는 이렇게 돼 있는데 실제로 에어플로이드 올리잖아요. 

발화자 1  (07:33)
그러면 9분이 안 돼요. 어떻게 구분할 거냐? 두 가지 방법이 있는데요. 

발화자 1  (07:37)
하나는 이런 식으로 태그 거는 하나가 있고요 태그 두 번째는 앞에다가 이렇게 이름을 쓸 거예요. 아까처럼 이제 이렇게 여러분들 뭐 이름이라고 ID 같은 걸 해 가지고 어 이렇게 해서 시간 나오나? 이런 식으로 앞에를 이렇게 아이디하고 올리게 했고요. 

발화자 1  (07:59)
근데 당연한 것처럼 여러분 실수할 수도 있죠. 못할 수 있죠. 그거를 제가 이제 스트리트하게 컨스트레이트를 할 겁니다. 

발화자 1  (08:07)
그러니까 제약 조건 걸어서 이렇게 안 쓰면 못 올리게끔 제가 걸어 두고요. 그거를 어떻게 하냐? 여기 어 이따가 보여 드릴 이 이따가 같이 설명 드릴 건데 기타버 CIC 니까 이게 지금 CICD 개념 설명하나요? 

발화자 1  (08:22)
D4웨이를 여러분의 코드를 데글 파일을 만든 다음에 배포라는 겁니다. 우리 여기 서버에다가. 이 배포라는 개념을 해 보는 건데. 

발화자 1  (08:31)
배포할 때 여기다 조건을 넣을 수 있어요. 지금은 아무 조건 없거냐? 여기다가 조건을 넣을 때 디포그를 하기 전에 중간 단계 넣을 거예요. 

발화자 1  (08:38)
어떻게 할 거냐면 저 이름이 앞에다가. 여러분들 이름을 잘 저장하지 않으면 폐포를 거절할 겁니다. 그런 게 이제 CIC고. 

발화자 1  (08:48)
이제 그걸 경험하시면 여러분들 아 CICD가 이런 거구나. 그래서 말하면 아까 얘기하고 전에 얘기했던 것처럼 이게 일종의 필터링이 뭐 하는 거냐면 여기다가 이제 우리 회사에 비밀 정보일 수도 있고 그러잖아요. 중요한 정보를 올릴 수 있고 그런 것들을 미안해 방지할 수 있습니다. 

발화자 1  (09:03)
그런 게 이제 배포하기 전에 한 번 더 확인해 본 작업을 할 수 있고 그거를 같이 해 볼 거다. 자 일단 지금 아직 심지어 아직 우리가 안 끝났죠? 그냥 옥상 끝났고 잘 만들어졌고 나무가 없는 것 같다. 

발화자 1  (09:22)
밥 먹고 나서 초대를 드릴 예정이니까 다시 마지막 우리 세션을 봅시다. 이럴 그러니까 8일이었죠. 뭐 얼마 안 남았는데 AI 어 이거 했어? 

발화자 1  (09:37)
안 했었나? 아까 이거 여기까지 했구나. 엔지니어 채용 트렌드 얘기했고 부트캠프가 그래서 부트캠프 치시는 분들이 많이 여러모로 좀 검증이 안 된 사람 많아요. 

발화자 1  (09:49)
듣고 수려했다가 아니라 그래서 회사마다 다른데 회사마다 다르지만 왜냐하면 앞에 부트캠프를 꼬았더니 출신자 뽑았더니 경험이 안 좋았어요. 쉬운 경험이 그러면 부트캠프에 대한 출신자들을 되게 생각난 게 보고 보거든요. 그래서 포트키프는 또 당연히 취업 당연히 되는 것도 아니고 부트캠프를 했기 때문에 오히려 마이너스 되는 것도 있습니다. 

발화자 1  (10:11)
그리고 솔직히 말할게. 부트케프를 안 한 사람이 더 매력적일 수 있어. 왜냐하면 부트캠프를 안 그러니까 오히려 이걸 듣는 사람보다 본인이 알아서 다 하는 거야. 

발화자 1  (10:23)
본인이 그러니까 지금 여러분들이 왜 이 강의를 왜 듣냐면 이거 방법을 처음 들었고 모르잖아요. 당연하죠. 저는 제가 구트캠프를 들어서 했을까요? 

발화자 1  (10:31)
여러분들이 지금 가르치는 거를 제가 어디서 들은 게 아니라 제가 공부를 해서 한 거잖아요. 여러분 일단 듣고 있고 이런 식으로 이미 잘하는 사람들은 알아서 합니다. 알아서. 

발화자 1  (10:42)
그러니까 회사는 오히려 그 알아서 하는 사람을 좋아하고 그 사람 돕고 오히려 부트캠프 하는 사람들은 뭐냐면 알아서 못하니까 듣는 거거든요. 알아서 못하니까 나쁘게 말하면 그러니까 회사 오히려 부트캠프에 있는 사람들은 뭐냐면 알아서 못하는 사람들이 남아 있는 사람들이고요. 괜히 뽑은 사람들은 알아서 다 잘하는 사람 뽑은 거야. 

발화자 1  (10:59)
그러니까 그거의 인식이 중요해. 왜 부트캠프를 왜 안 좋아하냐면 그 관점입니다. 저도 그러고 싶진 않았던 거예요. 

발화자 1  (11:05)
여러분들 적어도 부트캠프 들었잖아요. 애초에 부트캠프에 이런 것들 입주 7주 6개월 들었다. 6개월 6개월 한 달 1년 들었으면은 이 정도는 해야지라고 했는데 뽑아놓고 가니까 못해. 

발화자 1  (11:16)
너 뭐 했냐? 6개월 동안 1년 동안 이렇게 말이 나올 수밖에 없고. 그러니까 다음에 2개 붙이셔서 또 오잖아요. 

발화자 1  (11:21)
그럼 이제 거르는 거야. 아 우리 구두깨 붙이시면 먹어볼 거야. 회사도 어쨌든 간에 그런 거예요. 

발화자 1  (11:27)
원래 다가. 근데 말로는 안 하겠지. 그냥 서류를 뽑아. 

발화자 1  (11:30)
떨어뜨리는데 왜 떨어뜨렸는지 얘기 안 하잖아. 모르지. 평생 모를 걸요. 

발화자 1  (11:35)
알려주지 않으면 근데 우리끼리 얘기한 거지. 부트캠프 출신자 얘가 한 5명 뽑아봤더니 5명 다 별로야라고 하면은 다음 사람도 안 뽑는 거예요. 왜냐면 그거 뽑는 게 더 힘들거든. 

발화자 1  (11:44)
뽑고 가르치고 또 알려줘야 돼. 그러니까 결국에는 부트캠프를 왜 싫어하냐면 그 관점이었고 당연히 당연히 잘하는 사람 당연히 있고요. 그거를 증명을 어떻게 하냐. 

발화자 1  (11:55)
그거 포트폴리오 증명한다는 거죠. 내가 컷으로 들은 게 아니고 했다. 근데 저도 지금 이 과정이 짧아요. 

발화자 1  (12:01)
제가 또 하여튼 짧고 제가 늘 설명은 뭐냐면 여러분들도 생존하고 제가 예전 저의 목표는 여러분들이 서류까지 성공을 해야 되고 서류에서 잘 들리게 엔지니어링 하려면 아쉽게도 다 할 줄 알아야 되고 다 할 줄 알게 되면 여러분들이 어떻게든 증명하셔야 됩니다. 남은 이번 주에 한 해 만드셔야 돼요. 어 어려워요. 

발화자 1  (12:19)
원래 어려운 거야. 원래 어렵고 원래 힘들고 그러니까 애초에 데이터 엔지니어링 과정이 이렇고 근데 제가 처음에 이제 지난주에 물어봤잖아요. 여러분들의 누구는 엔지니어링 지식이 없어. 

발화자 1  (12:30)
누구는 아 파이썬 처음 해봐. 그러면 이제 직장에서도 출 수 없습니다. 이게 원래 이 과정이 원래 이런 과정이에요. 

발화자 1  (12:36)
기대와 다르다? 어쩔 수 없습니다. 원래 이런 과정이었어요. 

발화자 1  (12:39)
처음부터 이 내용이 있었습니다. 아마 내용이 물론 이제 정확하게 엄청 디테일하게 적혀 있지 않아가지고 모를 수 있는데 원래 이런 걸 하는 수업이고 원래 이런 걸 통해서 돈을 벌고 근데 아까 얘기했죠. 지금 저희 코드 거의 안 하잖아요. 

발화자 1  (12:51)
제가 지금 코드를 막 정말 면밀하게 안 하더라고요. AI로 할 수 있으니까 여러분 정말 좋은 시대에 태어난 거예요. 정말 저는 공부를 했으니까 이걸 눈에 보이죠. 

발화자 1  (12:58)
여러분들은 처음부터 그 간들이 다 뛰어넘고 바로 코드를 하니까 물론 저는 이제 그걸 겪었으니까 쉬운 편이고 여러분들 어려우니까 이게 얼만큼 이게 쉬운 건지는 당연히 체감이 안 되겠지만 제 입장에서는 진짜 저의 2. 3년을 그냥 단 10분만 5분 만에 끝내줘버리니까 얼마나 이게 얻는 건지를 계속 이게 나만 아는 건지 모르겠는데 해본 사람 여기를 계속 말씀드리고 넘어갈게요. 그래서 부트캠프 쉬야도 절대 여러분이 쫄지 말고 그만큼 본인이 잘 증명해라. 

발화자 1  (13:24)
그래서 뭐 그때 오늘의 제 쇼츠 영상 분석 그것도 그냥 질문이 뭐였죠? 그러니까 제가 저번에 관련 질문을 주셨는데 아쉽게도 제가 이번 주에 할 수 있는지 모르겠는데 일단은 그 로그 설계 로그 분석 부분은 어 다루지 않을 거군요. 제가. 

발화자 1  (13:42)
그러니까 뭐 지금 간단하게 얘기가 있다가 뭐 설명을 할 수 있을 것 같아. 근데 제대로 로그 설계를 한다거나 이것들은 제가 이번에는 생각을 제가 고려해서는 안 되고 왜냐면 저도 점원 기수는 분석을 좀 더 메인을 했어가지고 좀 제가 설명했는데 이번에 제가 받은 차트는 이게 메인이긴 했습니다. 그래서 로그 설계 부분은 좀 아쉽지만 제가 설명이나 제 경험에 대한 얘기는 할 수 있지만 이게 본격적으로 우리 로고 설계를 하고 이 과정은 아마 좀 못할 것 같긴 해요. 

발화자 1  (14:09)
시간상 이 지금 오늘 하는 에어플로도 그렇고 이것만 하더라도 이미 시간이 다 갔거든요. 그래서 로그 설계는 좀 아쉽지만 좀 제가 스킵을 할 예정이고. 어 나머지 뒤에는 뭐죠? 

발화자 1  (14:24)
다 있나? 아 아 그리고 이제 이런 거 일을 위한 아까 제가 이거 표현 그러니까 이거는 늘 원칙인데 데이터 분석과 엔지니어뿐만 아니라 여러분 그냥 삶 자체에서도 이를 위한 일을 하지 말자. 회의록 쓰는데 오랜 시간 쓰지 말고 지금 저도 AI 녹스테이킹 그냥 A한테 녹음기 켜놓고 녹음이다. 

발화자 1  (14:41)
녹음 켜놓고 돌려. 결과는 지금 그거 읽어주는 거야. 이 지금 여러분의 보고 있는 글도 제가 언제 타이핑하겠어요? 

발화자 1  (14:49)
그냥 녹음해서 하는 거예요. 그러니까 일을 위한 일을 할 때 그 관점이야. 그래서 아까처럼 테이블로도 시각화하는데 없었으니까 그동안에는 그런 게 없었으니까 테블로가 짱짱인데 사실 지금 테블로를 안 쓰려고 해요. 

발화자 1  (15:01)
그냥 이제 이제는 대시보드 뚝딱 비전 테블러를 모르는 사람도 만드는데 애초에 잘 생각해보면 자격증이 왜 있다 생각하세요? 자격증 자체가 있다는 거는 뭔가 많으니까 할 게 많으니까 이걸 잘하는 사람은 증명하고 싶은 거잖아요. 태블러가 자격증이 있다는 건 테블러가 그만큼 어렵다는 뜻이에요. 

발화자 1  (15:17)
그렇죠? 영어도 자격증 왜 있어? 각자의 의미가 왜인지 다시 생각해보면 자격증이 따기 어려우니까 자격증은 딴다는 의미는 그것을 줄 자체가 어려우니까 근데 그 테플러를 꼭 더 얘기해 보세요. 

발화자 1  (15:28)
그거 꼭 써야 돼? 했을 때 아니 안 써도 돼. 그러면 다른 대체 안이 너무 많잖아. 

발화자 1  (15:33)
그럼 굳이 이 태블릿 자격증이 매력적이지 않은 거예요. 자격증 잘 생겨. 자격증의 의미가 내가 영어를 애초 내가 원래 영어 네이티브로 해. 

발화자 1  (15:40)
영어로 원래 영어에서 외국에서 뭐 심리 사러 왔어. 그러면 굳이 영어로서 안 필요한 거예요. 그렇죠? 

발화자 1  (15:45)
이미 나는 영어 영어 외국권에서 때가. 만약에 약간 해외 대학에서 4년 3 4년을 공부했단 말이에요. 그러면 내가 거기서 해. 

발화자 1  (15:53)
영어 점수를 왜 넣었냐고. 내가 해외 대학에 탐사를 했는데 필요 없잖아. 그 관점 얘기하라고요. 

발화자 1  (15:59)
제가 물어보고 싶은 거는 그러니까 왜 자격증이나 이런 거 막 했을까? 거기에 집중하지 마시고 네가 잘하면 네 잘하는 걸 보여주면 돼. 분석 잘해? 

발화자 1  (16:06)
그럼 분석 포트폴리오를 보여주고 스케일 정신이 아니라 그냥 결국에는 그걸로 보여줬던 그 얘기하고 있어요. 아무튼 여기 너무 길었는데 계속 제가 말씀드릴게요. 이 내용이었습니다. 

발화자 1  (16:14)
넘어가고 넘어가고 거의 다 왔어요. 위드 추가하고 이거는 여러분들이 한번 간단하게 만들어 봤고 위젯 만들고 오토 리프레시 공유 그다음에 데이터를 보기 전에 항상 어 데이터를 먼저 뭘 봐야 정의를 하고 그다음에 데이터에 대한 이제 계속해서 생각을 세우는 거 알파데시스를 세팅하는 거 그래서 김모가 설 대립 가설에서 이런 식으로 지역별 시간표 정확하다. 정확하지 않다. 

발화자 1  (16:38)
어느 그 차이로 했을 때 하얀의 질을 한 다음에 데이트를 보셔야 됩니다. 왜냐하면 데이터를 보고 난 다음에 이걸 하면요. 마이어스가 뜹니다. 

발화자 1  (16:45)
내가 한마디로 이미 사고가 잡혀 있어서 할 수 없어. 그러니까 미리 데이터를 보기 전에 저는 시간표는 정확하다는 가정하는 거예요. 나 정확해. 

발화자 1  (16:53)
난 이 시간표를 믿어. 근데 왜냐면 내가 경험을 해봤으니까 근데 진짜로 데이터적으로 봤을 때 진짜 정할까를 데이터를 내가 뽑아서 검증을 해 놓은 거죠. 그리고 하잖아요. 

발화자 1  (17:03)
이거 진짜 이거 꽤 재밌을 것 같아. 진짜 유의미한 데이터고 유의미한 가설이고요. 이런 거 하나 올리고 블로벌이잖아. 

발화자 1  (17:09)
그러면와 재밌는 거 한다. 저의 인터데이터 가지고 이런 거 할 수 있구나. 요런 게 진짜 진정한 찐 데이터 분석이 아닐까? 

발화자 1  (17:17)
꼭 회사에서 하는 데이터 분석 데이터 분석이 아니고요. 이런 게 그냥 일상에서 하는 여러분들이 일상에서 가운 모든 것들이 데이터를 보고 갑자기 생각하는 생겨났지만. 그걸 왜 과학 커뮤니케이터 궤도가 모든 건 과학이라고 하잖아요. 

발화자 1  (17:32)
다소 모든 게 다 데이터예요. 난 데이터니까 망치를 든 사람은 모든 게 못으로 보이고요. 그게 그 말에 딱 맞거든요. 

발화자 1  (17:40)
여러분들은 적어도 여기서는 무조건 모든 걸 다 데이트로 보세요. 모든 걸 내가 사는 것들이 다 데이트 착오를 갖고 그래야지 그 정도의 약간 열정은 그 정도의 약간 많이 쓸 수 있어야지. 여러분들이 좀 더 해보시죠. 

발화자 1  (17:54)
그 얘기를 하고 싶은 그냥 진짜 모든 걸 볼 때만 저는 이게 맞는 점 맞는 걸까 맞는 게 틀린 걸까? 이런 것들 습관적으로 해보시고 또 와이가 없는 분석은 죽은 분석이고 계속해서 좀 해보십시오. 저도 말하면 맨날 이렇게 하는데 잘 못해요. 

발화자 1  (18:10)
솔직히 말하면 잘 못 해요. 나도 못하니까 말은 잘하지. 말은 잘하고. 

발화자 1  (18:14)
늘 항상 회사에서 늘 항상 에이스 같죠. 나한테 어렵습니다. 저도 힘들어하고 어렵고. 

발화자 1  (18:20)
그래요. 그렇게 얘기하고 이게 다행인 것 같습니다. 아 여기서 이게 보기는 해. 

발화자 1  (18:33)
잠깐만요. 다시 어? 아이고? 

발화자 1  (18:42)
아 이게 저도 좀 하면 아쉬운 거는 마크다운이 생각보다 이 드래그 할 때 계속 끊겨서 오히려 좀 가급성 떨어지네요. 그렇죠? 어 이게 같이 보면 되고 하나씩 보면 괜찮다. 

발화자 1  (18:55)
아 이게 앞으로 이렇게 해야겠다. 왼쪽 좌우를 뛰어서 하니까 조금 계속 드래그 할 때 스크롤할 때 얘가 계속 끊기거든요. 지금은 이 캔이 나는 거고. 

발화자 1  (19:05)
어 얘기했고 유연성이 있고 마지막이 67. 7교시 때는 에어플로우를 아마 그때 처음으로 제가 코드단으로 설명을 드렸던 것 같아요. 그래서 이때는 실행 에어플로우에서 구조 설명드렸고 그리고 이거 관련해서 제가 설명을 다 드려서 영상으로 대체했었죠. 

발화자 1  (19:24)
제 지인분이시고 엔지니어링 짱짱짱짱 잘하시는 분 그분도 코드에 대해서 여러분과 같이 데이터 엔지니어와 관련해서 국비 이런 교육하시는 분이시고 저도 사실 그분 거 공부하고 있습니다. 개인적으로 저도 제가 에어플로우를 저는 현업 때 입장권 입버전 했고요. 이 버전 지금 3버전입니다. 

발화자 1  (19:44)
이따가 보일 3버전이거든요. 3버전은 잘 몰라요? 그분이 한 버전에 설명 잘해 주셔서 물론 이제 이번 3 버전이 크게 크게 차이는 없어요. 

발화자 1  (19:51)
그러니까 아예 차이는 있는데 코드적으로 몇 개가 변화된 거고요. 저는 2번 기준으로 알고 있다가 오늘도 어 이거 왜 안 돌아가지 하고 있어? 그러니까 이 버전에서 3버전 올라가면서 바뀐 게 있어요. 

발화자 1  (20:02)
문법들이 그런 것들을 저도 공부를 해야 되거든요. 근데 중요하지만 저도 몰라도 AI가 해 주니까 그렇게 해서 어쨌든 정했고. 그 공부를 여러분들이 제가 오늘 해주는 내용이 어 에어플로 설명이 너무 부족했어라고 해도 괜찮은 게 어쨌든 여러분들은 그런 자료들 보고 애 돌려서 푸시면 됩니다. 

발화자 1  (20:19)
어쨌든 뭘 해야 되는지만 지금 아시면 되는 거예요. 그리고 일단 오해 같이 할 내용들 가지고 이제 어 에어플로우 오늘 이제 이어서 할 것들 해보고. 저 이제 오늘 내일 해가지고. 

발화자 1  (20:31)
오늘은 에어플로우 좀 익숙해진 코드 한번 올려보고 테스트도 한번 해보신 다음에 그다음에 마지막에 지하철 데이터를 수집해서 업로드해서 그걸 수집하신 걸 가지고 내일 한번 같이 넣어보면 좋을 것 같긴 하거든요. 근데 지금 걱정되는 건 나 걱정되는 거 걱정되라고? 이해하는데 그러니까 파일을 올릴 수 있는데요. 

발화자 1  (20:50)
뭐가 문제냐면 제 서버에 아마 지금 이 연결돼 있는 이 슈퍼베이스 제거거든요. 여러분들과 각각 연결이 아마 안 될 수 있는데 그럼 여러분도 서버를 띄워야 되거든요. 서버 띄우는 게 조금 만만치 않아서. 

발화자 1  (21:06)
그래서 지금 일단은 각자 돌려보는데 제 데이터로 같이 보아야 될 것 같긴 해요. 각자는 해보시는데 각자가 쌓아온 데이터라는 게 아니라 제가 쌓은 공통의 테이블을 가지고 여러분들 실습하시는 게 아마 더 좋지 않을까 생각이 듭니다. 그렇게 해야지 누구는 뭐예요? 

발화자 1  (21:26)
데이터를 100개 수집하고 누구 1만개 수집하면 또 격차 사이나잖아요. 그럼에도 유의미하게 분석하기 쉽지 않을 수 있으니까 그렇게 해서 해보고 저도 오늘 같이 해볼 건데 저도 지금 보다시피 약간 실패를 했어요. 그래서 새벽 내내 메일이 엄청 왔어요. 

발화자 1  (21:45)
제가 그래서 모르고 돌려놓고 5분만 하시면 됐거든요. 5분만 하시면 돼가지고 미* 듯이 실행이 됐는데 나오나? 시간대별로 나오나? 

발화자 1  (21:55)
그래서 엄청 시간 엄청 나와가지고 이게 제가 좀 잘못했었거든요. 보다시피 이게 벌써 새벽 내내 돌아가지고 페일드 페일드 데 이거 뭐라고 잡고 있었어요. 그래가지고 아침에 왔는데 매일 폭탄이 왔습니다. 

발화자 1  (22:07)
아이고. 이거를 내가 설정을 잘못해가지고 이렇게 됐구나. 아무튼 이렇게 하시면 될 것 같고 아니 리젝트 자 일단 여기까지 설명하면 될 것 같은데 또 남은 설명이 뭐가 있을까? 

발화자 1  (22:24)
제가 오늘 요 정도 하면 오전 오전에 있는 설명 다 한 것 같아요. 저희 지난주에 했던 내용처럼 정리했고 이번 주에 해야 될 것들 그다음에 데이터 분석 주제들도 조금 다들 팀이긴 하지만 그래도 아이디어도 같은 고민해서. 제가 오늘 제가 같이 하는 이 지하철도 괜찮아요. 

발화자 1  (22:43)
이거 제가 했다고 해서 여러분들이 새로 또 무조건 새로운 주제를 해야 하는 건 아닌데 요 주제를 하더라도 여러분들이 한번 데이터를 지금 제가 만약에 못 가져온 데이터가 있으면 다른 새로운 데이터를 가져와서 또는 요 지하철만 가져왔어요. 버스를 가져와서 결합을 한다거나 서로 겹쳐지는 어떤 부부들 여러 가지 아이디어는 많거든요. 여러분들의 상상력을 최대한 발휘해서 최대한 어 데이터를 분석 프로젝트를 한번 만들어보면 좋고 가능하면 저의 원칙은 그냥 있습니다. 

발화자 1  (23:12)
어려움 거 하시면 안 돼요. 어려운 분석하지 마시고 데이터도 좀 쉽게 가져올 수 있는 거 지금처럼. 그냥 제가 데이터 좀 서울에서 가져왔잖아요. 

발화자 1  (23:21)
그렇게 좀 약간 나한테 친숙하고 내가 좀 알법한 데이터를 가져오세요. 진짜 뭐 너무 엉뚱한 내가 잘 나도 내가 잘 모르고 그러면 또 그거 막 이해하는 데 시간이 오래 걸리거든요. 가능하면 우리 지하철은 친숙하잖아. 

발화자 1  (23:32)
지하철을 안 타본 사람이 뭐 일 수도 있나? 한번 있을 수도 있고 아무튼 그래도 지하철의 개념도 아니까 내가 익숙하니까 분석하기가 쉽잖아요. 근데 진짜 너무 생뚱맞은 데이터 같거나 이러면 그 여러분도 그 도메인 지식도 없잖아. 

발화자 1  (23:44)
그러면 그러면 그걸 이해하기가 오래 걸리고. 근데 이 투서 프로세스의 목적은 여러분의 빨리 데이터를 빨리 가르면 시간이 3일 동안에 다 일주일 내내 해야 되는데 이거 내가 그거 데이트 이한 시간 다 못 하잖아. 그러니까 지금은 내가 아는 데이터로 쉽게 가져오고 빠르게 구현하고 완성시키는 거 볼 수가 그렇게 해도 며칠 걸릴 거예요. 

발화자 1  (24:04)
내가 내 소화되는데. 괜히 어려운 과정을 오지 마시고 막 몇 달 걸릴 수 있는 거 그럼 안 되고 진짜 2 3일 만에 끝낼 수 있는 프로젝트 가져와야 되거든요. 그거 꼭 반드시 유념하셔서 하세요. 

발화자 1  (24:16)
그리고 그 주제에 대한 거는 여러분 계속 아이템을 한번 찾아보시고 그게 그래서 아까처럼 데이터 좀 서울 이런 데서 찾아보고 데이터 좀 저축해야 할 것도 많거든. 보시면서 어 나 뭐 갖고 오지? 뭐 이런 거 쭉 살펴보면서 어떤 데이터가 좀 쉬울까? 

발화자 1  (24:31)
어떤 데이터 가정이 좋을까를 한번 찾아보시라는 거였어요. 이 주제는 제가 따로 정하지는 않을 건데. 근데 제일 중요한 거는 쉬워야 되는데 또 하나 더 나와 좀 더 밀접한 관계가 있어야 된다. 

발화자 1  (24:43)
그래야지 여러분 재밌게 할 수 있어요. 내가 이 데이터로 진짜 뭔가 풀 수 있구나라는 걸 경험을 하셔야 되고 그거랑 스토리텔링을 하셔야 돼요. 왜 데이터 분석과를 하시게 됐네요. 

발화자 1  (24:52)
이런 문제를 푸는 거에 대한 재미를 느꼈습니다라는 어떤 자기만 스토리텔링을 만들어 내는 게 중요합니다. S저 설명으로 혹시 여기까지 질문이 있으실까요? 

발화자 2  (25:08)
에어플로우 서버 구축하는 게 

발화자 1  (25:13)
좀 달라요. 아니 그러니까 뭐 도구 컴퍼드는 설계도 같은 거라서 내가 미리 세팅을 싹다 해놓고 거기에 맞춰서 그냥 예대로 만들어 줘 하면은 만들어 주는 구조군요. 근데 도커 그냥 뭐냐면 그냥 도커는 뭐냐면 프리셋 그러니까 기본적으로 도코 자체 에어 아파트 에어플로우라는 거기서 만들어준 구두를 하는 건데 그게 환경이 내가 원하는 환경이 안 맞을 수 있잖아요. 

발화자 1  (25:35)
그러니까 프리스팅으로 도코 컴퍼스에다가 하면은 좀 더 방법이 달라지고요. 그러니까 도커랑 도코 컴퍼스가 서로 다른 거예요. 상으로 이게 다소 설명이 애연 복합성 도커랑 VS 도코 홈포스. 

발화자 1  (25:50)
곳곳에 옮기신 거죠? 

발화자 2  (25:54)
이제 사실은 이제 서버를 

발화자 1  (25:55)
주기적인 주식 아 이게 저는 이걸로 했어요. 아 그래서 지금 설치는 제가 제 공용 서버를 쓸 거고 여러분들이 설치를 직접 하지는 않고 제가 그걸 설명드리지 않고 아까 설명드릴 거는 각자 개인적으로 해보실 때 해볼 수 있도록 설명을 드릴 거예요. 제가 어 이거 했나? 

발화자 1  (26:16)
자료 한번 그것도 지난번에 영상 들으면서 아마 거기 있었던 자료이긴 한데. 그때 현수님이 만드실 저는 이걸로 띄웠거든요. 참고로 클라우드 VM에서 아파트 에어플로 설치하기. 

발화자 1  (26:28)
이게 컨퍼런스를 씁니다. 클라우드 컴퍼스 여기에 독거 에 대한 이렇게 모토카랑 도코 이거를 실행하면 되는 거였어요. 네가 어떻게 쓰는지 알려드리는 건 설명드릴 수 있는데 제가 따로 하지 않는다는 거죠. 

발화자 1  (26:58)
질문할까 보겠습니다 하시는 게 뭐죠? 프로젝트 최종 결과인지 정확히 어떻게 응 제가 기대하는 결과물은 데이터를 처음부터 가져와서 마지막에 분석 리포트가 나와야 돼요. 그 분석 리포트라는 거는 데이터를 가지고 차트도 만들어 보고 시각화도 하고 이 시각화해서 의미하는 게 바로 뭔지 인사이트랑 그러니까 분석을 EDL 해 본 데이터를 탐색해 보고 그래서 그걸로 우리가 어떤 인셋에 뽑아낼 수 있는지를 간단하게 크게 정리해서 이제 포트폴리오를 형태로 만드는 거 근데 그게 포트폴리오 형태가 유형을 제가 따로 정하지는 못하는 거예요. 

발화자 1  (27:39)
이게 누구는 저는 참고로 PPT를 별로 안 정하나요. PPT 형태를 안 좋아하고요. 그때 저 제 입장에서 PPT보다. 

발화자 1  (27:47)
저는 아까처럼 그냥 이런 식으로 지구처럼 문서처럼 어둠이 쭉 나열해서 보는 거 위에서부터 그다음 주피터 노트북 형태 있잖아요. 주피터 노트북이 위에서부터 데이터를 임포트하고 데이터가 어떻게 가져오고 과정이 있죠? 코드 있죠. 

발화자 1  (27:59)
주피터 노트북같이 쭉 내러티브가 있는 형태의 경험을 좋아합니다. 슬라이드를 넘기는 것보다 위에서부터 아래에서 무슨 데이터를 가져왔고 어떻게 가져왔고 코드도 보면서 얘가 이 코드를 가지고 시각화도 해 주고 그게 GPT 오토비 딱 좋잖아요. 저는 주피터 노트북으로 포트폴리오를 만들고 그걸로부터 제출합니다. 

발화자 1  (28:19)
그게 좋아요. 왜냐하면 이 사람이 그 다 볼 수 있거든요. 코드 형량도 볼 수 있고요. 

발화자 1  (28:23)
코드를 쓰면서 얘가 올바로 썼는지 알 수 있고요. 이 코드 이해했는지 주석 같은 거 보면서 이 주석도 이런 주석이거든요. 

발화자 1  (28:45)
그러니까 주석에 대해서 저는 되게 깜깜하고 주석을 안 쓰면 만약에 땀은 나 좋아. 그럼 주석 때문에 떨어지지 않고 붙여. 물어보는 거예요. 

발화자 1  (28:53)
이 코드 너가 설명을 코드 설명을 해 주실래요? 각각의 무슨 의미고 이렇게 하는 거지. 근데 그걸 설명할지 본인이 다 할 줄 알아야 되고. 

발화자 1  (29:00)
네 마찬가지로 코드를 내가 몰라도 코드를 내가 쓸지 몰라도 AI가 사실처럼 그러니까 여러분들은 최대한 이게 코드가 뭔지는 여러분 맞죠? 이거는 영어 타자가 아니라 했거든요. 예 하여튼 그 얘기까지 해보고. 

발화자 1  (29:11)
그래서 마지막에 이렇게 해서 이 리포트가 마지막 결과물이에요. 한눈에 코드 보일 수 있고 시각화 볼 수 있고 인센트 뽑고 이거 그대로 제출해서 이제 여러분들이 포트폴리오 맞출 수 있는 구조를 만드는 게 저의 개인적인 희망 결과물이네요. 야심 혹시 야심나? 

발화자 1  (29:29)
또 있으 

발화자 2  (29:30)
이 사이트랑 여기 그 강사님께서 올려주셨던 진행 방식에 공동 데이터와 비즈니스 지표의 상황이 분석까지는 이해가 나는데 실시간 주식 코인 모니터링 알림 앞 등 때문에 뒷부분으로 좀 잡고 가려고 했었었는데. 

발화자 1  (29:52)
그러니까 이제 이게 일단은 여러분들이 여러분들이 지향하는 쪽이 다른데 저도 제가 예시로 만드는 것 중에 비트코인 같은 가져오는 게 그게 뭐냐면 데이터를 가져오는 것만 해도 되게 큰 프로젝트예요. 그것만 해도 엄청 큰 작업 사실 분석 같은 것까지 하는 거는 조금 저도 이제 그거를 사실은 여러분 상황을 보고 하려고 했어요. 그러니까 가져와서 적재만 해도 되게 큰 프로젝트고 그것만 성공해도 사실 데이터 엔지니어링 관점에서는 성공했는데. 

발화자 1  (30:20)
요 프로그램 이 여러분의 KDT 부트키프 자체가 뭐냐면 분석 엔지니어링 쪽에 가깝습니다. 그래서 분석도 배우고 엔진하고. 그래서 엔지니어링 데이터를 가져온 다음에 그걸 가지고 결국에는 데이터 가져왔으면 뭐 하겠어? 

발화자 1  (30:33)
얘를 분석을 해야 될 거냐. 해서 엔드투어였는데 일단은 다 하긴 해야 될 것 같은데 이제 여기 마지막에 분석 결과 부분이 사람마다 다를 수 있고 어쩌면 이 엔지니어 자체에서도 힘들어할 수 있겠죠. 그러니까 여러분들이 일단 할 수 있는 데까지 해보셔야 돼요. 

발화자 1  (30:49)
방법은 없네요. 제가 저기 예시를 만들었던 거 비트코인도 있고 한데 걔는 그냥 데이터 가져와서 적정하게. 그 그 입교해야겠네요. 

발화자 1  (30:56)
혹시 뭐였죠? 제가 이해를 못 했어요. 

발화자 2  (30:59)
그 제발 분석은 제가 좀 힘들어해가지고 아 이 사이트를 잘 가져온 크로닝해가지고. 얘들아 가져와서 쇼핑 같은 것도 들어가고 들어가고 들어가서 정보를 다 본 다음에 해야 되니까 

발화자 1  (31:14)
맞아요. 

발화자 2  (31:15)
찾는 동안에 딱 보여 줄 수 있는 그런 대시보드를 만들어서 보여주는 게 아 목표였었는데. 이거는 분석을 좀 많이 다른 것 같아요. 

발화자 1  (31:23)
아 어 그 그가 아 기계였어요. 이게 그것도 있어요. 어 그러니까 지금 사실은 매년 마치 이 포트폴리오가 저한테 제출하기보다 여러분들 개인 포트폴리오 지형이고요. 

발화자 1  (31:37)
제가 생각했던 방향은 분석 인사이트 뽑는 건데 만약에 그냥 데시포드 자체를 예쁘게 만드니까 데시포드 구성을 해가지고 해주는 것까지만 해도 괜찮아요. 그러니까 결과물에 대한 부분은 제가 기대하는 건 아까도 얘기 말씀드렸고 근데 여러분들 여러분 수준에서 본인이 어디까지 하는지 정리를 하셔야 돼요. 그거는 제가 거기까지 정해. 

발화자 1  (31:57)
왜냐? 어차피 여러분들이 만드신 거 가지고 제출하셔야 되는데 내가 어느 지원이 따로 다를 거잖아요. 그러니까 그거를 여러분 정하셔야 되고. 

발화자 1  (32:05)
저는 거기 희망하는데. 어쨌든 그걸 가지고 여러분 같이 공유를 할 거거든요. 마지막이 금요일 날 그러니까 프로스트 타고 끝날 게 아니라 서로 발표처럼 좀 할 거예요. 

발화자 1  (32:15)
그러면 여러분들이 그러니까 각자 우리는 대시보드 만드는 거 목표로 했습니다. 우리는 분석해서 인사이트 뽑는 거 했습니다. 아 저희는 데이터를 수집하는 것까지는 해봤습니다. 

발화자 1  (32:24)
이렇게 해서 처음에 서두에 알려주세요. 자기가 뭘 했는지 우리의 목표는 여기까지다. 근데 얘기했지만 뭘 해도 다 좋아요. 

발화자 1  (32:34)
분석 엔지니어링 관점에서도 다 의미 있는 퍼스트고요. 아까 예전에 다 다 분석도 하고 데이터도 수집하고 걔를 대시보도 만들고 만들어서 인세트 뽑는 거 하면 너무 좋은데 너 아쉽게 여러분들 지금 너무 많죠? 근데 그거를 3일 만에 완성을 해야 되는 어떤 제가 좀 약간 챌린징을 들고 아 팀이 서로 짜서. 

발화자 1  (32:56)
근데 그 경험을 한번 해보면 좋겠다. 카 돼 앞에 123단계에서 1단계로 해도 괜찮다고 의미가 있다고요. 그러니까 의미가 없는 게 아니라 의미가 있는데 여러분들 본인이 한번 해보면서 최대한 3단계까지 해보는 거 하되 멈춰도 그냥 괜찮다고 말씀드리고 싶었어요. 

발화자 1  (33:11)
근데 최대한 아무튼 공부해 보시면서 해보십시오. 오케이 여기까지 하고 점심 드시고 이따 1시에 뵙도록 할게요. 네 모두 고생하셨습니다. 

발화자 1  (33:25)
너무 쫄지 마세요. 해야지 뭐 어떡하겠어? 그렇죠? 

발화자 1  (33:33)
이따가 자리는 잠시 먹고 갈게요. 이렇게 해도 될 것 같은데 참 
