
발화자 1  (00:00)
그런 게 별거 아닌데 제가 말하고 있는 요 정도는 설명드릴 수 있다는 거예요. 제가 뭐 그 정말 무조건 합격하는 이력서에 대한 첨삭을 제가 도와드릴 수는 없지만 적어도 딱 봤을 때 이거 이렇게 쓰면 이제 이력서에서 탈락하는 게 좋습니다라는 거 포트폴리오기 때문에 이제 특히나 슬라이드 같은 거에 가장 큰 문제가 어려운 건 글씨를 막 우겨 하는 사람들 있고 그렇거든요. 그런데 어쨌든 포트폴리오 뭐냐면 이미지가 좀 많긴 해야 돼요. 

발화자 1  (00:24)
시각적으로 그냥 빠르게 그 이거 검토하는 시간이 얼마큼 되겠어요? 이 사람들 입장에서 여러분들 이력서 검토하는 시간이 아무리 길어봤자 10분 안 남았습니다. 5분 10분 만에 이력서 판단하고 합격 허류 불합격 정리한단 말이에요. 

발화자 1  (00:37)
10분도 길다. 5분이면 합격 5분이면 5분 동안에 쭉가 얘가 뭐 했고 뭐 했고 뭐 했고 그냥 텍스트 자체에 글씨가 별로 없잖아요. 대부분 보고 포트폴리오가 이미지 바 뭐 했고 뭐 했고 5분 안 걸릴 걸 5분 만에 대충적으로 보고 아 얘를 뽑을지 안 낼지가 단 진짜 5분 안에 한 2 3분 만에 걱정이 나버려요. 

발화자 1  (00:55)
그러니까 이딴 식으로 돼 있으면은 저는 일단 걸어옵니다. 그냥 딱 동급이 뭐냐면 그냥 그거예요. 그 아까 말한 맞춤법을 틀린 거예요. 

발화자 1  (01:06)
맞춤법 틀렸고 맞춤법 틀린 사람은 안 뽑아요. 왜냐하면 우리 문서화를 제가 잠깐 저희 회사 문서 살짝 보여드리면 제가 지금 하는 문서처럼 하는 건데 진짜 기본적인 거는 했으면 좋겠고 뭐 뭐 해 드려야 되지? 보여드렸겠네. 

발화자 1  (01:25)
회원권 알상 보여드린다. 안 되겠다. 아니다. 

발화자 1  (01:28)
죄송해요. 그냥 그냥 지금 하는 거예요. 이거 그냥 이런 문서로 보시면 돼요. 

발화자 1  (01:31)
그러니까 그냥 좀 더 깔끔한 이미지로 넣으면 좋고 저도 아 그나마 좀 보여줄게 위키독스 있겠구나. 나 제가 말하는 건 비중 비중에 대한 부분에서 막 이미지 같은 거 넣을 때 최대한 정비 중으로 이것 지금 제가 이미지 넣을 때 딱 정방에 넣잖아요. 이 느낌 깔끔한 느낌 주면 된다는 그 얘기를 하고 싶었어요. 

발화자 1  (01:50)
진짜 내용이 잘 못 써도 봤을 때 가독성이 좋다. 이런 내용에 설명을 좀 드리고 싶었고 거기에 안 맞으면 안 됩니다. 요새 기능 중에 여기 있던데? 

발화자 1  (01:59)
AI 기능 이거 돈 내야 되는구나. 저도 지금 다른 잠깐만. 아 지금 뭐 얘기하려 하냐면 아 이것도 설명할 인력쓰였는데. 

발화자 1  (02:19)
음 그러니까 지금 시작하는 게 몇 개죠? 하여튼 저 지난주에 그 금요일 날 어떠셨는지 궁금해가지고 무슨 내용을 했어요? 포트폴리오 뭐 했어요? 

발화자 1  (02:33)
어떤 거 자소서 자소서 하루 종일 하루 종일 하루 종일 다소서. 

발화자 2  (02:51)
이제 만약에 실수 같은 거 잡아주시면서 이렇게 쓰려고 템플 같은 거 알죠? 

발화자 1  (02:54)
음 

발화자 2  (02:55)
포트폴리오 같은 경우에는 이런 식으로 하면 좋다 하면서 이제 소개만 주고 이제 이력서를 가져서는 직접 실습하면서 써보면서 

발화자 1  (03:08)
아 다 출근하시면서. 아 데이터 분석과 이런 걸 위한 이력서도 아예 그냥 해 주셔 가지고 아 어 혹시 어떻게 하래요? 주로 뭐가 포인트로 말씀해 주셨어요. 

발화자 1  (03:20)
기억나시는 거 있어요? 

발화자 2  (03:23)
이력서라고 하면 이제 인류 쌍둥이는 성과를 먼저 중요시합니다. 

발화자 1  (03:30)
음 

발화자 2  (03:32)
저는 처음 배웠던 게 포트폴리오. 그 프로젝트 같은 요거를 이제 폰에 넣어야 될 줄 알았는데 제 친구랑 근데 이제 그거를 경력상의 기재해 가지고 바로 이제 면접관들께 볼 수 있게 이제 그렇게 하는 것도 약간 좋은 것 같고 이제 사소한 실수 같은 거 잡아주시는 

발화자 1  (03:50)
어떤 게 자주 하는 실수가 뭐 있어요? 

발화자 2  (03:56)
일단은 처음 소개 잡혀서 그러잖아. 

발화자 1  (04:00)
안중석이 자기요. 

발화자 2  (04:01)
처음 이각서 보면 이게 자격증을 뭐 했는지 그런 거 너무 길게 했습니다. 뭐 이건 당연한 것 최신 수준으로 정리하는 것도 있고 거기서 했던 일들을 이제 수치화해서 정리하는 거라 이제 네 영어 같은 거 이제 자기 영어 순위 영어 때문에 어떻게 해야 되냐? 일단 비즈니스 레벨 쓰라고 하시고 

발화자 1  (04:29)
어 그런 부분 어 그렇군요. 저도 되게 듣고 싶다. 저도 이것저것 하면서 이거 보여드린 적 있나? 

발화자 1  (04:39)
이거 보여드린 적 없죠 이거는 제가. 저도 제 이력서인데요. 저도 어딘가에 제출을 하잖아요. 

발화자 1  (04:48)
전 참고로 이걸로 쓰는 건요. 락 이제 이렇게 쓰는데 예 요거 아마 요거 혹시 석사생분도 계실까? 아마 요거 이 오버리프라는 거 혹시 좀 아시는 분 계세요? 

발화자 1  (04:59)
뭐라 예쁘다. 아세트파. 아마 대부분 이거 논문 볼 때 쓰는 겁니다. 

발화자 1  (05:03)
논문 쓰거나 물론 참고에서도 학사이긴 하고요. 이거 왜 쓰냐면 제가 아까 그 얘기에 맥락인데. 제일 제가 정말 제가 정말 제가 힘들어하는 게 뭐냐면 저 서신 맞추기 되게 힘들어요. 

발화자 1  (05:14)
서식. 영어로는 스타일이라고 하죠. 서식이 진짜 힘든데요. 

발화자 1  (05:19)
코드로 서식을 해 줍니다. 그렇기 때문에 저는 매우 사랑하고 예를 들면 이런 거 있잖아요. 간격이라든가 이런 거 있죠. 

발화자 1  (05:26)
이거 독스라든가 이거 하면요. 이거 진짜 글 쓰다 보면 특히 이런 거 있죠. 글 여기 여러분 이런 거 어떻게 이거 다 점점점점 스텝 이런 걸 하거나 아니면 탭을 하거나 그러잖아요. 

발화자 1  (05:38)
저는 그럴 필요 없이 얘는 오른쪽 정렬이고요. 얘는 장동정률을 잘 보고 이런 식으로 자동화 다 돼 있으면 블랙포인트 되고. 이런 식으로 되어 있어요. 

발화자 1  (05:47)
자 이걸 어떻게 하냐면 코드로 합니다. 이 코드가 이거예요. 그것도 꼭 해보고 저는 이제 대신 저는 어 취준 이런 것들에서는 정말 제가 코칭을 해드린 적은 저는 잘 못 해요. 

발화자 1  (05:58)
왜냐면 저도 그건 못했는데 제가 아까 얘기했지만 저는 제가 적어도 가르칠 거 제가 하는 부분에서는 일단 무조건 소리는 합격시킨다라는 원칙은 있습니다. 근데 왜냐하면 딱 봤을 때 이거 무조건 서류 합격인지 불합격인지가 눈에 보이거든요. 근데 아까처럼 근데 물론 그게 개인차가 있는데 제가 아까 대표적인 예시는 극단적인 거로 그렇게 이미지 같은 거 이거는 사실 취향일 수 있어. 

발화자 1  (06:17)
근데 아까 근데 뭐가 중요하냐면 면접관 입장에서 거슬리는 게 하나로 있으면 안 됩니다. 원래 좋은 거 100개 써도 하나 거슬리면 되게 눈에 보이거든요. 그게 아무리 좋은 걸 써도 옥탈자 하나 있거나 뭐 이게 뭐 대면요 되게 신경 쓰여요. 

발화자 1  (06:32)
결국 진짜 별거 사람이 약간 별거 아닌데 우리도 왜 지나가다가 불편하거든 불편하거든. 누가 뭐 나쁜 행동을 그게 눈에 밟히고 뭐 그 사람 심리가 그래요. 원래 좋은 것보다도 원래 좋은 것보다 약간의 그게 눈에 가는 게 일반적인 게 때문에 예를 들면 야 그거 그 사람의 문제지라고 한 게 아니라 애초부터 우리가 그걸 미연에 하는 게 훨씬 더 제일 좋습니다. 

발화자 1  (06:52)
그 얘기를 듣고 싶었고 저는 얘기했지만 스타일을 되게 못하기 때문에 그거를 방법을 찾은 게 요곡을 찾았고요. 이거 관련해서 제가 저기 템플릿이 있거든요. 제가 저거는 바로 공유드릴게요. 

발화자 1  (07:07)
레이텍스 맨날 라텍스라고 하는데 레이텍스로 하는 오픈스텝인가 이거 이력서로 보시면 아마 나올 거예요. 누가 쓴 게 있거든요. 이거를 공유를 렉처 노트에다 올릴게요. 

발화자 1  (07:24)
아 일단 지금 여기 슬랙에도 올리고 네. 요도 올리고. 자 일단은 저도 이제 2분 걸로 쓰고 있고요. 

발화자 1  (07:32)
2분이 일단 레이틱스가 뭐냐? 요게 이것도 아까 딱 그거 마크다운 같은 문법이고요. 그런 글씨를 쓰는 법이고 아마 여러분 분명히 봤을 거예요. 

발화자 1  (07:44)
언제 봤냐면 여러분들이 고등학교 때 중학교 때 대학교 때 대표적으로 수식을 했습니다. 수식. 그 뭐라 하지? 

발화자 1  (07:57)
어 일단 함수식 이런 거 있죠? 여러분 이거 어떻게 하면 생각하시나요? 이런 거 이거를 런던의 문법이 있거든요. 

발화자 1  (08:03)
이게 레이텍스라는 문법을 씁니다. 다들 알고 있습니다. 이것도 그래서 이거 코드로 변환하면 나올걸요? 

발화자 1  (08:09)
수식 그러면 여기 누가 나온 거 있어요? 있으면은. 라틱스 수식하면은 예를 들면 이런 거죠. 

발화자 1  (08:23)
그러니까 글씨가 잘 안 보이는데 이렇게 복잡한 거 있잖아요. 이거를 이렇게 표현이 됩니다. 레이틱스 문법으로 이렇게 쓰면 여기 델타 뭐 각각의 델타 RR도 밑에가 밑에 주성이라고 하다 보니까 윗주사 아래 주사 해가지고 만나주석 이제 뭐 그런 게 표현 있잖아요. 

발화자 1  (08:38)
그래서 이렇게 표현하면 돼요. 언더바 하거나 위에는 표현하는 거는 또 이렇게 윗부분 표현 대문자 R 이렇게 해서 하면 되는 거고 그래서 이렇게 가능한데 여러분들이 이제 요런 것들을 당일 날 내가 라이텍스를 모르죠? 저도 몰라요? 

발화자 1  (08:54)
어떻게 하냐? 마찬가지로 지금 위에 힌트가 있지만. GPT한테 돌려버립니다. 

발화자 1  (08:59)
그땐 GPT4 엄청 옛날 거였는데 그래서 잘 돌아가도록 해서 아무튼 AI 그러니까 초고를 쓰고이라고 쓴 다음에 요 레이틱스 문법 가끔 해달라고 하면 씁니다. 제가 꽤 오래 꽤 있죠. 여러분 꽤 오랫동안 AI를 썼습니다. 

발화자 1  (09:12)
거의 이때부터 썼어요. 2022년도부터 썼거든요. 이때 진짜 GPT 막 3 나올 때 썼거든요. 

발화자 1  (09:17)
그때부터 쓰다가 진짜 엄청 구릴 때 하다가 점점점점 한 건데. 그래서 이때 쓰고 I 업데이트 해야 되나? 지금 경영개발기. 

발화자 1  (09:26)
저도 꽤나 가사다단한 일이 많았었는데 이렇게 해서 지금 요 레이텍스를 쓰는 방법을 요 링크를 공유드리고 이걸 보시면서 쓰시면 돼요. 이거에 대한 설명은 제가 다 드리진 않을 거고 여기에 이제 흔히 말하면 이력서 경력계 질서 라는 게 있거든요. 예시가. 

발화자 1  (09:45)
이런 것들을 좀 보시면서 한번 만들어 보시면 되고 짧게 제 거 보여드리면 저도 이제 지금 현재는 자동화 에이전시를 에이전시라고 하면 안 되겠다. 요즘 에이전시는 안 하고 있고 교육이랑 그다음에 저도 이제 그 사스 프로그램 만들려고 하고 있고요. 그다음에 그 외에도 다양하게 제가 발표 같은 거 많이 하고 있습니다. 

발화자 1  (10:04)
지금 여러분처럼 KDT를 지금 여러 개 하고 있거든요. 지금 저 데이터 엔지니어링 부트캠프 이 기회를 또 진행하고 있고 기업 대상으로도 컨설팅이나 자동화 이런 거 관련해서 계속 저도 하고 있습니다. 그래서 아마 앞에 서머리 부분도 이렇게 저는 쓸 내용이 많다 보니까 첫 번째 저를 제일 최근에 나는 뭐냐면 데이터 분석 엔지니어인데 분석가랑 엔지니어를 모두 겸비한 8년차 연차 어떤 거 하는 사람이다라고 도메인부터 얘기합니다. 

발화자 1  (10:30)
나는 모빌리티 이커머스 비디오 스트리밍 광고를 해서 다양하게 디어로메인 했으니까 나는 어떤 도메인 힘든 살아남을 수 있다. 그리고 그거 다양하게 경험했기 때문에 콩나물 관점과 통찰력을 갖고 있다. 하드스키를 얘기한다. 

발화자 1  (10:45)
나는 파이썬과 SK를 주력이다. 이걸 가지고 뭐 하냐면 데이터셋 데이터 분석이랑 전체 에너지를 매우 잘한다. 그리고 이걸 가지고 분석만 할 게 아니라 데이터 관리 엔지니어링 부분에서 최적화해서 모든 사람들 사용자들이 데이터를 집어내려고 할 수 있도록 지원을 서포팅해 준다. 

발화자 1  (11:01)
그리고 데이터에 대해서 나의 나의 신념이 뭐냐면 나는 데이터는 관리 신뢰성이 높지 않으면 무조건 쓰레기다. 그러니까 데이터 RBG 아웃에 내가 신뢰성이 있는 분석을 위해 품질을 최우선하고 이 최우선을 한 걸 바탕으로 빠른 데이터 기반의 의사결정을 하도록 한다. 마지막에 저는 AI 역량까지 갖췄다는 거를 개발합니다. 

발화자 1  (11:22)
나는 AI 조련사로서 채취가 AI 기술을 활용하고 반복적으로 지원 업무들을 효율적으로 처리하고 처리하여 임팩트가 큰 일을 집중할 수 있게 집중할 수가 있다. 이런 식으로 저는 보통 얘기합니다. 그래서 크게 나에 대한 한 줄 설명 도메인 하드스킬 나의 어떤 신념 내가 한지는 어떤 식으로 뭘 하고 싶은지 마지막에 커리어적인 꼴에 대한 부분을 적어놔서 서버를 제외하고 이거 보면 아 얘가 어떤 사람인지가 한 5주 만에 확인을 하겠죠. 

발화자 1  (11:47)
그리고 쭉 보는 거예요. 보고 아 이거 했었네 뭐 했었네 뭐 했었네. 그리고 최신 이것도 답은 아니 저도 매번 다른데 보통 최신이 제일 위에 있고요. 

발화자 1  (11:56)
밑으로 내려갈수록 옛날 거 옛날 거고 그다음에 거기서 어떤 걸 했었는지 주로 그러니까 여기 쓰는 건 소카에서 세차 프로세서고 세차 프로세스 뭐지? 기존 회차 프로세스를 이제 온디멘드해서 뭘 했다. 여기 성과를 준 거죠. 

발화자 1  (12:10)
온디맨드 방식으로 바꿨고 비용을 얼마큼 낮췄다. 이게 아까 말한 성과 중심 한 줄 쓰는 건데 대충 물어보세요. 아 이거 뭐 했구나. 

발화자 1  (12:18)
그러면 이걸 가지고 포트폴리오는 얘를 설명하는 거예요. 2세차 프로세스에 대해서 포트폴리오로 뭘 했는지를 자세히 쓰는 겁니다. 제가 했던 것들 되게 많은데 그중에 몇 개만 한 거죠? 

발화자 1  (12:28)
앞에다가 이것도 정답이 아니라 적어도 이렇게 하는 건 저는 한 번 더 처리를 떨어진 적이 없었거든요. 그러니까 이제 그거를 여러분들이 말씀드리고 싶었어요. 그리고 스케줄인 것도 프로그램인데 이게 중요해요. 

발화자 1  (12:39)
파이슨 할 줄 안다거나 파이슨 네가 뭐 하면 돼? 저도 파이슨 다 할 줄 몰라요. 파이썬에서 주로 하는 게 데이터 분석과 관련된 파이썬 부분들을 좀 한다고 설명드렸던 거고 SQL에서도 기본적인 당연히 이것이 뭐냐면 기본 문법을 당연히 안다고 가정하고 조인과 윈도우 함수 뭐 이런 것들을 좀 해 줘야 커먼. 

발화자 1  (12:57)
테이블 익스프레션 이런 걸 해 주자라고. 이제 제가 적어 놓는 겁니다. 그리고 지금 얘기했지만 여러분들 웬만하면 이것도 질문이구나. 

발화자 1  (13:05)
이렇게 약어 쓰잖아요. 약어가 첫 번째부터 대문자로 쓰는 거 대소문자 잘 구분해야 되고요. 예를 들면 파스파이스라는 데 옆에 대문자대. 

발화자 1  (13:15)
여긴 소문자고 여긴 대문자고 여기 소문자 대문자고 이러면 되게 눈이 거슬리고 이런 것도 DBT도 대문자 아니고 소문자 DBT고요. 사실 이제 제가 요즘 N8N을 하고 있는데 엠파렌도 어 이거 엠파렌도 이거 다섯 문자거든요. 근데 앞에 눈에 쓰니까 이게 대문자로 NN 쓰시는 분이시죠. 

발화자 1  (13:33)
그러면 되게 엄청 그런 게 엄청 신경 쓰입니다. 별거 아닌 텍스트 SQL도 가운데 T는 또 첫 번째 T예요. 이런 거 있게 이런 게 별거 아닌데 GPT도 소모자 쓰면 돼요. 

발화자 1  (13:43)
얘도 GPT 약자. 이것도 알고 계셔야 돼. GPT 약자 같은 거 어 괜찮아요. 

발화자 1  (13:51)
괜찮아. 

발화자 2  (13:52)
에이드 프로포트 테스트 

발화자 1  (13:55)
피가 뭐냐면 아 잠깐만. 잠깐만. 이게 트랜스포머고요. 

발화자 1  (14:00)
프리트레인드 제너럴 제너러티브 프리트레인드 트랜스포머의 약자가 GPT예요. 그러니까 뭐냐면 생성된 제너레이티브 제너레이팅 만든 거거든요. 그리고 이게 여기 중요한 게 이 뒤에 다시 이 2개가 중요한데 방법론인 건데 프리트레인드 그러니까 미리 학습된 트랜스포머 트랜스포머 방식으로 학습되어 있는 걸 말하는 겁니다. 

발화자 1  (14:20)
그러니까 이거 GPT도 그냥 GPT가. 뭐냐면 내가 그냥 쓰더라도 이게 어떻게 동작하는지는 알아야지. 그 얘기를 좀 주고 싶었어요. 

발화자 1  (14:28)
그러니까 내가 쓰는 거에 대해서 좀 알면 좋아요. 이런 것도 그래서 이것도 사실 이게 사실 이게 앞에가 소문자 챗 아마 GPT일걸요? 그러니까 이게 아무튼 제 말은 저 GPT는 적어도 소문자 쓰시면 안 돼요. 

발화자 1  (14:39)
그 얘기하고 싶었어요. 이런 게 별거 아닌데 진짜 꼼꼼하게 이게 아마 한국식 표현으로는 대문자네요. 잘 썼네 그러면 이렇게 쓴 거고요. 

발화자 1  (14:49)
챗GPT가 이게 한국 식별 이거 있고 또는 적어도 챗GPT일까? 이게 이런 거잖아요. 뭐가 많냐? 

발화자 1  (14:55)
무엇이 맞나? 그리고 세 번째인데 혼자는 뭐 넘어가고 웬만하면 쓰면 저는 그냥 영어로 영어로 쓰는 게 제일 좋아요. 이렇게 쓰는 게 제일 좋고. 

발화자 1  (15:03)
애매하다 싶으면 혼용보다는 스윙이 낫습니다. 물론 검색은 다 소문자인데 우리가 적어도 쓸 때는 명확하게 이거를 대문자 쓰는 게 맞아요. 왜냐하면 얘는 약어니까 그거에 대한 얘기를 꼭 드리고 싶어요. 

발화자 1  (15:14)
이런 게 사소한 디테일이지만 얘가 이거 구분해서 쓰는지를 이해하거든요. 물론 지금 이거 쓴 건 제가 그냥 쓴 겁니다. 그것도 평소에 쓸 때도 그걸 다 이해하고 쓰라는 얘기겠어요. 

발화자 1  (15:24)
또 뭐 있지? 지금 제가 막상 맛있는 건 제 이력서가 잘 섰다가 아니라 적어도 이렇게 쓰니까 나는 서류는 안 떨어지더라고. 말씀드리고 싶었고 그다음에 이제 프로그래밍 하드스킬을 먼저 쓰고 하드스키 하드스킬 뒤에 이제 소프트 스킬 씁니다. 

발화자 1  (15:42)
뭐 이것도 구분하면 좋긴 한데 GUT가 이제 보통 흔히 말하면 G메일 같은 거 써봤고 내가 Gmail 어차피 쓸 줄 아니까 앱스크립트 써봤고 골스프레시트 여기 오토메이션 같은 걸 적용해봤다. 또는 대시보드 만들어봤다. 프로덕트 에너지툴 앰버티드 익스페널 GA4는 안 해봤고 비주얼레이션도 태블로 해봤고 로데시 해봤고 스펄셋 스트리밋 엑사이트 이것 중에 왜 쓰냐면 다양하게 하면은 일단 하나라도 걸리면 돼요. 

발화자 1  (16:07)
이 중에 무조건 무조건 어떤 거 쓰거든. 이 회사는 이것 중에 어떻거나 무조건 하나 쓰거든요. 그래서 무조건 쓰는 것도 다 적어놨어요. 

발화자 1  (16:14)
제가 이제 아 저희는 AWS AWS 쓰면 이거 쓸 것이고 아 여기 또 뭐지? 루커가 있어요. 루커. 

발화자 1  (16:23)
루커는 아쉽게도 제가 루커를 많이 잘 못 써봐서. 루코도 GCP 쓰면 루코 AW를 쓰면 객사이트고 GC 클라우드 쓸 때 구글 클라우드 플랫폼에서 뭘 썼냐? 리콜을 써봤고 버텍스 AS고 GIS 이런 거 써봤다. 

발화자 1  (16:35)
AWS는 이제 주로 쓰는 게 데이터 분석 관련된 S3 아테나 EC2 람단 적어도 쓸 줄 안 되는 거냐면 이거에 대해서 적당히 내가 진짜 바닥부터 할 줄 안다는 뜻이에요. 그 얘기야. 여기 쓰는 거는 내가 처음부터 해봤다는 뜻이에요. 

발화자 1  (16:50)
그거를 그리고 설명해 줘야 돼. 그리고 여기 안 쓴 것도 당연히 있는 할 줄 아는데 그거는 뭐 물론 그것도 바닥부터 할 줄 아는데 일단은 메인으로 내가 다 쓸 수는 없잖아. AWS도 프로덕트가 몇 백 개가 넘거든요. 

발화자 1  (17:00)
근데 그 중에서 계속 예지만 주로 좀 더 강조하고 싶은 건 뭐냐면 내가 뭘 여기서 뭘 더 잘해요라는 거를 좀 더 스코프 정하는 게 좋습니다. 그 얘기를 듣고 싶었어요. 그게 좀 더 명확하다. 

발화자 1  (17:12)
왜냐면 보는 사람 입장에서 얘가 파이팅 잘해요. 뭐 파이썬 그 상중하를 쓰는 거거든요. 상중하가 그럼 상금 뭐고 중국 뭐고? 

발화자 1  (17:19)
아까 뭔데 라는 게 사람마다 기준이 다르잖아요. 그게 명확하게 중은 이거고 하나는 뭡니다가. 아니라 중이면 적어도 이걸 이걸 쓸 줄 알아요라고 적어야 되는 거지. 

발화자 1  (17:29)
그거에 대한 포인트 네가 말하는 주민 상의본데? 그러면 그게 내가 생각하는 중과 너 허상한 주위가 다를 수 있어. 나 내가 생각하기에는 이제 쪽에 당연히 쓸 줄 알아야지. 

발화자 1  (17:38)
이거 사실 이거 지금 쓴 거 다 기초거든요. 저에는 진짜 무조건 다 알아있는 기초고. 그러니까 이제 요런 것들 그러니까 이걸 쓸 줄 안 듣는 건 밑에 기본한다. 

발화자 1  (17:45)
마치 우리가 영어 알파 영어 쓴다고 하면은 영어 알파벳은 안다고 넘어가야 되잖아요. 영어 점수를 내밀면 이제 영어로 제가 흔히 말하면 비즈니스 레벨 1상회화가 가능하다. 이런 것들 울창하게 푸드먼트를 한다. 

발화자 1  (17:58)
이런 표현을 쓰는 거고. 마지막에도 쓰는 게 먹고 되는 그런 영어 영어도 그냥 인터미디어트 쓰는 게 아니라 뭐가 2 인터미디어트 뜻이 뭐냐? 비즈니스 컨버세이션이 가능하다. 

발화자 1  (18:08)
적어도 그냥 일상적인 대화하는 부분에서는 문제없다라는 걸 쓰는 거예요. 코리아 당연히 네이티브니까 쓰는 건데. 그러니까 이걸 하실 코레는 설치 기관을 쓸 필요가 없습니다. 

발화자 1  (18:17)
이거 이래서 쓰지 마세요. 그러니까 제가 저도 쓰자마자 넣긴 했는데 영어 외국어부터 하면 당연히 우리 한국이기 때문에 네이티브 쓰는 거 빼고 여기에 빼고 보통 어디 이걸 얹다 쓰냐면 외국 쪽에 내가 제출을 할 거거든요. 저도 영문 버전이 있는데요. 

발화자 1  (18:31)
영문 버전 할 때는 써야 되죠. 당연히 영문 이력서에서는 참고로 이 영문 이력서도 보여드리면 잘 쓴 것 같지만 당연히 이것도 그냥 그대로 AI 돌려서 넣은 거예요. 아까 그걸. 

발화자 1  (18:40)
그러니까 한글로 쓴 다음에 그냥 돌리면 그대로 나옵니다. 그리고 마지막에 이때 코리안이 중요한 거죠. 코리아나 항공 이력서는 빼고요. 

발화자 1  (18:48)
외국 이력서는 코리아 넣시고. 그러니까 이런 것도 그냥 쓰실 때 그냥 가보지 마시고 그 얘기 들고 내가 이게 진짜 한국인이 볼 건데 코리안인 네이트 보면 그래도 한국말 잘하구나를 하겠죠. 그러니까 불필요한 걸 빼라는 거지. 

발화자 1  (19:01)
불필요한 농구를 빼고 어차피 보는데 오히려 그런 게 더 짜증나는 거지. 본 입장은 그러니까 저도 아까 저 빼야 되는데. 그래도 학력은 에듀케이션 만약에 부트캠프들부터 여기다 넣었나? 

발화자 1  (19:11)
그럴 거예요. 부트캠프 폭 설티P케이션 자격증 같은 거 그다음 자격증도 뭐 자격증 번호를 쓰시면 좋습니다. 자격증 번호 왜냐면 자격증이 땄다고 하면은 보통 날짜랑 언제 언제 언제 언제 취득했고 중요한 건 이게 얘가 허위를 쓸 수 있으니까 만약에 그게 번호가 있으면 번호 쓰는 게 좋아요. 

발화자 1  (19:31)
갑자기 제가 취업 특강도 했는데 왜 저도 되어 있지만 저는 취업 커리어를 잘 모릅니다. 마지막에는 마지막에 제 뒤에는 거의 중요하지 않은 내용을 쓰는 거예요. 약간 채우기 위해서 공백 채우기 위해서 쓴 거거든요. 

발화자 1  (19:47)
네 그렇게 하니까 뭔가 좀 길게 한 세 페이지 나왔고요. 아무튼 여기에 팀을 공들여 내가 했던 프로젝트에 대해서 엄청 엄청 공들였어야 됩니다. 여기에 포인트 한 줄 한 줄이 좀 길긴 한데 이 한 줄 한 줄이 짧지만 핵심적인 건 내가 뭐 했고 뭐 했고 뭘 했고 뭘 성과를 냈고. 

발화자 1  (20:03)
이런 것들을 명확하게 쓰셔야 된다. 그리고 저도 경영 개발 동안에 해커턴 나간 거 여기서 수상한 거 수상을 못 했더라도 나가서 어떤 결과를 냈는지도 가스는 중요합니다. 이런 것도 중요하고 뭐 네? 

발화자 1  (20:18)
이런 거 했었어요. 이렇게 쓰면 일단 크기는 되지 않을까 맨 마지막에 내가 이력서에 이름 그다음에 링크 컨택 포인트 이것도 다른 거긴 한데 저는 이메일도 좀 약간 제 이름이랑 비슷한 거거든요. 2인형 2인형 이인영이고 2인영 2인형 해가지고. 

발화자 1  (20:40)
이메일도 그냥 막 쓰지 마시고 그런 거 있잖아. 요즘 요즘 그거 있던데. 이메일 G메일 또 바꿔준다고? 

발화자 1  (20:46)
뭐 아무튼 지금 되는지 모르겠는데 그 Gmail 원래 이메일 같은 거 못 바꾸잖아요. 근데 어차피 이메일 여러 개 만들 수 있거든요. 개인이 저도 지금 제가 갖고 있는 이메일만 한 5개 듣는 것 같은데 회사 이메일이시죠? 

발화자 1  (20:58)
뭐 회사 메일 회사 계좌 도메인 사게 되면 또 만든 거 있었고 개인 계정으로만 2개 3개 쓰죠. 네이버 Gmail 카카오 해가지고 이메일만 한 5개 넘게 씁니다. 근데 그거를 좀 분리하면 줘요. 

발화자 1  (21:11)
구분해서 일부러 카카오 도메인 약간 조금 더 그냥 리니크 해가지고 골목 있고 그래서 이름 쓰고 뒤에 골뱅 카카오면은 이제 제 카카오 메일로 오고 좋은 게 뭐냐면 카카오메이 장점은 메일이 오면 저한테 카톡이 날라옵니다. 그래서 좋아요. 이렇게 좀 오고요. 

발화자 1  (21:27)
카카오맨 생각보다 맛 센 사람이 별로 없더라고요. 카카오메일은 저는 거의 비즈니스롱 많이 쓰고 있고 개인 컨택 포인트로. 카카오 김해였습니다. 

발화자 1  (21:35)
꽤 좋아요. 나쁘지 않아요. 그래서 매일 오면은 저한테 카톡이 오고 그렇습니다. 

발화자 1  (21:40)
이렇게 해서 좀 디테일하게 제가 설명을 다 드리지 못했지만 애정 오면 디테일하게 설명된 거겠죠. 많이 들긴 했다. 이렇게 해가지고 한번 정리해 보시면 좋지 않을까 아무튼 이것들을 코드 기반으로 샀다. 

발화자 1  (21:51)
코드 기반 이게 지금 다 이거예요. 코드 기반 쩔죠. 여러분들도 한번 코드 기반으로 잘 쓰시면 저는 이제 자기가 뭘 못하는지 저는 서식을 진짜 재밌는 펫 PT 만들기 진짜 싫어요. 

발화자 1  (22:04)
PPT 만드는 거 예쁘게 꾸미는 거 스타일로 서식 진짜 못하고 최악이고 아니까 나는 그 애초에 거기 힘을 안 드리는 거죠. 본인이 뭘 잘하는지를 이해하고 뭐 당연히 그 잘하시면 잘하시면 좋은데 저는 그냥 바로 포기를 했어요. 고객의 시간 쓰고 싶잖아. 

발화자 1  (22:19)
그렇게 해서 잘하시면 될 것 같아요. 그래서 좀 30분은 좀 제가 취업 상담 살짝 좀 해드리면서 설명을 드려봤고요. 뭐 그렇다고 이걸 이렇다고 해서 무조건 되냐라고 하는 건 아니에요. 

발화자 1  (22:30)
저도 몰라. 그 여러분 달려있죠. 그렇죠. 

발화자 1  (22:32)
여러분들이 저는 이제 그도 7년 동안 했으니까 그 내용이 채워져 있는 건데 저기에 약간 빈 도화지에 채워 내용에 의해서 주로 어쨌든 기본적인 부분들 오타 당연히 빼셔야 되고 포트폴리오나 이런 것들이 한 줄이든 두 줄이든 최대한 요약해서 이걸 제일 중요해요. 2 3 가지 요소인데 왜 했고 배경 왜 했고 무엇을 했고 그다음에 결과가 어떻게 나왔다 이게 중요해요. 아까처럼 내가 우리 어떤 지하철이면 지하철에 이 문제 해결하고 싶었고 이걸 통해서 우리가 예를 들면 한 10% 계속 그게 내가 시행을 했을 때 예상하는 기대치 쓰는 거예요. 

발화자 1  (23:10)
실제로 못 할 수 있잖아. 이걸 하면은 지금 우리가 하는 것보다 나을 것 같아. 이걸 대충 예상했으면 그냥 막 쓰는 게 내 것도 근거해서 그러니까 쓰는 거예요. 

발화자 1  (23:20)
3% 써 그러면 나중에 물어보겠죠. 반드시 그러니까 뭐래 이 면접도 중요한 게 여러분의 면접 질문은요. 그 한번 계획 내가 면접관이면 조정할 수 있고요. 

발화자 1  (23:30)
이 그러니까 내가 일부러 함정을 파는 거야. 면접관의 질문을 던질 수 있게끔 일부러 딱 궁금하게 한 거야. 5%와 어떤 향상을 씁니다. 

발화자 1  (23:39)
매출을 지켜서. 그러면 반드시 물어볼 거거든요. 그건 뭐냐면 그거에 맞춰서 내가 일부러 함정을 파는 게 좋아요. 

발화자 1  (23:44)
그러니까 오히려 여러분들이 계획을 세우는 거예요. 이 질문을 의도하게끔 하는 것도 중요하거든요. 내가 원하는 질문을 하게끔 일부러 질문 이런 어떤 궁금할 포인트를 적어 놓고 그걸 미리 준비해 놓고 면접관 질문했을 때 바로 답을 하면 돼요. 

발화자 1  (23:59)
거기서 제일 왜 면접에 가장 많이 어려운 게 뭐냐면 절면 안 돼 절면 거기서 허가 하면은 그럼 끝나버립니다. 그러니까 무슨 내가 너가 하는 질문에 모든 거에 대한 답변을 준비가 돼 있고 너가 하는 모든 게 난 준비가 되어 있어. 이 자세가 되게 좋은 포인트고 평소에 생각을 많이 하면 좋아요. 

발화자 1  (24:15)
아까처럼 내가 빅데이터를 한번 얘기해 보면서 스몰 데이터는요 라고 했을 때 준비가 됐을 테고 GPT 약자거든요. GPT에 대해서 얘기하고 있고. 그런 것들이 여러분들이 준비가 다 돼 있으면 좋은데 그게 약간 좀 준비했고. 

발화자 1  (24:27)
너무 망한 게 아니야? 아니야. 여러분이 쓴 내용을 가지고 어떤 질문을 드릴 거잖아요. 

발화자 1  (24:31)
그럼 여러분들이 내가 이 면접에서 설계를 할 수 있다고. 면접관은 오히려 홀릴 수 있다는 거예요. 내가 면접관이 이런 질문을 할 수도 유도할 수 있습니다. 

발화자 1  (24:40)
그거는 여러분들 아직 시야가 없으니까 형편인데. 내가 한마디로 요즘에 안청자가 조림보이 최강목이 맨날 혀로 막 농락당한 것 같다. 진짜 그걸로 내 음식으로 이 사람을 하듯이 이력서를 잘 열어가지고 그 사람이 어떤 이 이력서를 보고 자기가 내가 설계한 대로만 이 사람이 질문해 주는 거야. 

발화자 1  (25:03)
돼요. 왜냐하면 진짜 그 딱 먹음직스럽게 아주 질문하게끔 나오거든. 아까처럼. 

발화자 1  (25:08)
빅데이터 뭐 얘기하더라. 그러면 저 면접관 입장에서는 이거 봐라. 빅데이터라는 용어를 썼어? 

발화자 1  (25:13)
그럼 딱 봐도 그 빅데이터가 뭐야라고 나는 바로 나오거든요. 애초에 만약에 그 의도서 쓰고 그 답변을 했으면 좋아요. 아까 빅데이터라는 질문에서 뭐냐면 그거 써도 괜찮아. 

발화자 1  (25:22)
근데 본인이 그걸 뭐라고 쓸 가능성도 높고 그다음에 그거에 대해서 본인은 준비가 안 돼 있을 거예요. 그러니까 스몰레이터로도 그렇고 준비돼 있어서 다 계시다니까요. 대부분의 모르고 쓰고 대부분의 문제가 있어요. 

발화자 1  (25:33)
그러니까 이제 큰일 나는 거죠. 그렇지만 않으면 뭘 써도 상관없다고 얘기를 계속 거듭 광고 드리면서 이력서 부분에 정리를 할게요. 그래서 얘기가 좀 들었었는데 뭐지? 

발화자 1  (25:49)
실패했네. 아10시 반에 돌려가지고 내가 에어플로어가 제가 돌려놓는데 실패하면 이메일로 오거든요. 근데 제가 모르지 뭐 실성이 있어서 약간 지금 안 돌아가는 게 있어요. 

발화자 1  (26:04)
몇 개가. 이메일 같은 게 있는데 이거 계속 이게 실패하더라고. 내가 왜 실패하는지 모르겠는데 문제 웃긴 거 아세요? 

발화자 1  (26:09)
샌드 이메일은 실패했는데 이 알람 또 잘 온다? 이것도 똑같은 이메일 그러니까 이 이메일을 실패했고 실패했을 때 알람도 이메일 성공했어요. 아무튼 신기하죠. 

발화자 1  (26:23)
이거 이것도 이메일 제가 설정해서 왔었거든요. 얘는 왔어. 근데 얘는 실패했대. 

발화자 1  (26:28)
아무튼 뭐 그렇습니다. 이거 좀 약간 잘 내가. 그래서 AI 계속 돌려보고 했는데 이런 게 좀 어렵긴 하네요. 

발화자 1  (26:33)
저도 아무튼 얘기했지만 저도 에어플로우를 가지고 이게. 참고로 에어플로우는요. 이따가 오후에 설명드릴 것 같은데 진짜 데이터 엔지니어들의 23명이 달라붙어서 몇 달 동안 만드는 건데도 불구하고 저도 지금 몇 시간 만에 혼자 똑딱 만드거든요. 

발화자 1  (26:50)
약간 세속이죠. 데이터 엔지니어가 뭔가 비싸요. 뭐 60점 하는 사람들 3명 됐다가 이런 거 몇 달 몇 주 몇 년 됐는데 얘 혼자서 AI로 딱딱하면 몇 시간 만들고 구축할 수 있고 내가 해야 될 거는 돈만 돈만 내면 돼요. 

발화자 1  (27:04)
이 서버를 운영하는 비용만. 네 아무튼 오늘 오후에 다시 설명드릴 테니까 메일이 없길래 음 아 우리 이거 다 끝낼 수 있나? 나 끝나야 되는데. 

발화자 1  (27:18)
그러니까 2번 점심 먹기 전까지. 오전에 완전 리뷰하는 시간이야? 오전 리뷰하는 시간이니까 그 다음에 이틀 이틀 전에도 화요일 날 시장같이 여러분들이 퍼포먼스 증명을 해야 된다. 

발화자 1  (27:32)
그래서 주니어도 주니어든 연차가 안 중 잠깐만요. 꺼드릴게요. 꺼두면 되고. 

발화자 1  (27:44)
여기가 계속 도는 거겠지? 한지 돌고 있는 거 어떻게 보냐면 보이거든요. 이렇게 돌고 있는 게 이게 돌고 있는 거예요. 

발화자 1  (27:50)
꿔야겠다. 꺼두면 꺼집니다. 없겠지? 

발화자 1  (28:00)
다 껐다. 자 그래서 이제 여러분들이 어쨌든 지금 열심히 퍼포먼스를 잘 만드셔도 지금은 속도전이에요. 진짜 속도 몇 주 몇 달 만들어야 될 거를 한 사람이 심지어 전 데이터 엔지니어링도 그렇게까지 잘 아는 건 아니지만. 

발화자 1  (28:20)
몇 시간 만에 딸깍해서 만들면 다 만들어지고요. 다음에 이제 우리 M파렌을 그때 한번 살짝 여기 앞에서 질문 주셔 가지고 제가 만들었던 걸 보여 드렸었어요. 그래서 이런 거 할 수 있다. 

발화자 1  (28:31)
이런 거 보여드리고 노코드를 할 수 있는 거 제가 헤매면서 경험을 해야겠죠. 이거 이 에어플로우를 아까 얘기해서 이 에어플로우 볼 때 살짝 실제 좀 힘든데? 제가 새벽 4시마다 이제 새벽 4시에 보면서 고쳤죠. 

발화자 1  (28:43)
그게 이제 저한테는 고충이었고. 근데 지금도 이게 AI가 좀 자동화로 할 수가 있을 것 같아요. 그리고 뒤에는 없고. 

발화자 1  (28:54)
다음 교시 DB보 아 DB번 설명했어요. DB버거 DB보 이때만 참 깔았고 DB보에서 간단하게 우리가 데이터를 그 슈퍼베이스 포스 레스를 연결하는 걸 제가 한번 보여줬을 겁니다. 그리고 여기에 들어가는 제 타입들 인티저 투 같은 경우는 최댓값이 3277 67인데 큰 값을 넣었더니 에러가 발생했던 것도 확인해 봤죠. 

발화자 1  (29:16)
그래서 여러분들이 최대한 에러를 지금 에러를 엄청 많이 고민하셔야 돼요. 에러를 많이 겪으셔야 되고. 그러니까 이런 게 디스크가 얘네가 알려준 대로 그냥 어 해봐야제가 아니라 그 실제로 진짜 얘가 될까라고 일부러 테스트해 보시는 거예요. 

발화자 1  (29:29)
그러니까 AI는 그러니까 흔히 말하면 가이드가 이렇게 돼 있잖아요. 그 가이드 안에서만 있으면 뭐가 문제냐면 실제로 한번 이게 인티저 2가 이렇게 돼 있어. 이론은 있는데 실제 넣어봐. 

발화자 1  (29:39)
에라고 말씀 아 진짜 잘 먹긴 하네. 이게 이 경험이 집중하네. 그냥 늘 된 겁니다. 

발화자 1  (29:44)
믿었다가 갑자기 뭐 된 듯 더러워. 어? 왜 인체 좋든데 왜 들어갔지라는 거를 이런 거 안 해봤으면은 경험 안 해봤어. 

발화자 1  (29:51)
그냥 갑자기 얘가 알아서 내볼 쪽으로 아 급식 커서 이 in셔터를 예를 들면 자동적으로 없설티가 애가 타입을 변경해 버릴 수도 있어요. AR을 돌려봤을 때 어 큰 값에 대해서 대응하려고. 근데 나는 그걸 모르면 원래부터 그 자부터면 4만인이라는 게 원래 인풋에 들어가나 보다라고 오해할 수도 있잖아. 

발화자 1  (30:07)
이런 것들 그러니까 원래 안 되는 건데 뭐 돼. 그럼 왜 돼? 이런 것도 이제 아셔야 되고. 

발화자 1  (30:12)
그래서 여러분들 최대한 에러를 많이 경험하셔야 되고. 이게 에러를 많이 경험해야지 시니어와 주니어의 차이가 거기서 발생합니다. 시니어는요. 

발화자 1  (30:19)
잘해서가 아니라 다양한 그 경험들을 해봤기 때문에 어떠한 무수한 케이스들에 대해서 학습돼 있어요. 그들이 대해서 뭘 해야 할지 아는 사람이거든요. 여러분들이 AI를 통해서 빨리 이렇게 해서 경험해 보고 테스트해 보고 이런 거 경험하기 쉽잖아요. 

발화자 1  (30:33)
근데 지금 해 봐야 되는 거예요. 그런 타입에 맞는 것도 해보는 거 DEB보에서. 제가 핀 탭 탭을 고정시키는 거 설명드렸고 그다음에 트랜스포즈 탭 버튼 누르면 좌우 왔다 갔다 하는 거 기억하시죠? 

발화자 1  (30:48)
그다음에 스크립트 여는 거는 컨트라인 누르시면 되고 실행은 이제 항상 늘 늘 SQL 실행하는 9분에서. 드래그를 한 다음에 Sel 때부터 끝에 있잖아요. 그 부분을 늘 항상 드래그하고 엔터 치는 거 습관하세요. 

발화자 1  (31:03)
그게 좋아요. 그냥 SQL 쓴 다음에 그냥 N터치지 마시고 내가 꼭 실행할 부분을 셀렉션을 한 다음에 실행하시는 게 좋습니다. 저는 내가 그렇게 하거든요. 

발화자 1  (31:12)
쿼리를 쓰다 보면요. 한 쿼리 분 안에 여러 개 쓸 일이 생기고 그때그때마다 그냥 전체를 돌려버리면 분명히 에러가 하고 실수할 수 있어요. 그러니까 저도 늘 항상 쿼리의 문을 하나만 쿼리 한 스크립트 안에 하나만 쓰지 않거든요. 

발화자 1  (31:25)
여러 개를 씁니다. 쓰다 보면은 내가 실행할 것들 명확하게 지정해서 실행하는 거 요거 요거 반드시 어 확인하셔야 되고. 그 다음에 제가 카피 말고 어드밴스드 카피 해 가지고 우클릭해서 하는 거 알드렸죠? 

발화자 1  (31:36)
이렇게 하면은 헤더가 되고 mm가 이제 여기서 제가 TSB CSB에서 이제 TSB는 탭 세퍼레이트 밸류 CSB는 컴마 세퍼레이트 밸류 대부분 CSB만 쓰니까 이대로 복사하면은 보통 제일 좋은 게 노션 독자 노션도 그대로 붙여 놓을 수도 있고 그다음에 구구 시트도 그냥 그대로 붙여 놓을 수 있고 그 어떤 구조대로 그대로 붙여 놓을 수 있다. 그 CSB가 실은 진짜 많이 쓰이는 데이터 타입 중에 하나고 이걸로 하나 늘 생각하시면 좋을 것 같아요. 그래서 그때 우리가 서울시 지하철 데이트를 이때 한번 처음 본 거죠. 

발화자 1  (32:05)
데이트 보고 무슨 데이터가 있고 했는지 제가 좀 AI가 좀 가혹하게 쓰긴 했네. 내가 뭐 말은 했죠. 실습 용납하지 않는다. 

발화자 1  (32:17)
약간 좀 물론 용납은 어쩔 수 없이 하긴 하는데 근데 진짜 조금 치열합니다. 여러분들은 그렇게 힘들게 취업을 했잖아요. 그러니까 돈은 계속 돈을 받는 즉시 여러분들은 프로가 되는데 아마추어가 아니에요. 

발화자 1  (32:28)
지금은 아마추어인데 내가 돈을 받은 순간부터는 여러분은 프로가 돼야 되고 프로로서 이런 마인드를 갖고 있어야 돼요. 늘 항상 워커. 완벽하게 한다라고 생각하는데 그 제가 예를 들면 완벽을 추구하지만 거기에 또 강박이 되면 안 돼요. 

발화자 1  (32:40)
저도 제가 주니어 때 피드백을 많이 받은 게 너무 완벽주의자로 제가 준비를 했어가지고 근데 그걸로 해서 너무 스트레스 많이 받았어요. 저도 지금은 적당히 한 80% 90%. 하지만 물론 완벽을 추구해서 하면서 그만큼 맞는 게 80%인 거거든요. 

발화자 1  (32:56)
근데 거기서 만족을 합니다. 그러지 않으면 본인이 힘들어요. 그리고 이게 일이 끊기가 어렵습니다. 

발화자 1  (33:21)
땀의 3교씨 빠르게 넘어갈게요. 어 아 그때 이제 지하철 탈 때 제가 프로젝트 만들었죠. 우리 에이전트 설계도 에이전트 답 MD 해가지고 이렇게 프로스트 구조했고 그다음에 제가 직관적인 서브웨이 아이D 대신에 라인 ID로선 요새는 이게 ID로 해서 좀 더 되고 실시간 센서 리시브 타임을 별도로 했었죠. 

발화자 1  (33:43)
그다음에 이제 인터벌 데이터를 주기적으로 가져온 부분에서 아 이거는 분석이네. 분석 목표에서는 이 데이터를 뭘 분석할 수 있냐? 3 가지였는데 인터벌 레귤러리티 일정으로 계속 오냐 지연이니까 지연을 탐지하는 목적 그다음에 어떤 특정에서 체류 시간이 길어지는지 그다음에 평균 소요 시간 아웃라이어 분석하는 거 그러니까 디텍션 다 3개 다 디텍션인데 이제 이 데이터를 가지고 우리가 분석할 수 있는 3 가지가 일단 크게 있죠. 

발화자 1  (34:10)
AI가 뽑아줬으니까 그럼 이걸 우리가 우리가 이것만 보더라도 꽤나 유의미한 지표가 나올 거예요. 물론 데이터가 좀 많아야겠지만. 그리고 넘어가서 다음에 넘어가서 음 VS 코드 에이전트 MD 설명드렸고 에이전트 댐디는 프롬팅을 잘했다. 

발화자 1  (34:27)
프롬팅에 대한 거는 일단 넘어갈게요. 이미 롤 이런 몇 가지 설명을 드렸으니까 롤과 태스크 컨텍스트 포맷 이런 개념으로 설명을 아마 했을 거예요. 했을 것 같아요. 

발화자 1  (34:39)
그리고 넘어갔고 어차피 대부분 그렇게 다 쓰고 오실 거니까 그다음에 수업 베이스 이때 수업에서 처음을 해 봤습니다. 수업 베이스에서 그냥 플러스 만들고 무료로 꽤나 많이 쓸 수 있어서 되게 좋아요. 요즘에 이게 좋은 게 100엔드 앤 서비스 서비스 서비스고 그리고 얘로 VIBE 코딩할 때도 많이 쓰인다. 

발화자 1  (34:56)
여기에 들어가는 게 롤키 이런 키값들 잘 가져오면 되고 그다음에 EMV로 딱 EMV 파일로 키를 보정한다. 조정한다. 그리고 AS 때 플래닝과 아 초기에는 플라이밍과 프로로 해 가지고 전체적으로 고성능 모양 쓰고 설계도 확정된 이후로는 그다음부터는 이제 플래시를 쓰라고 했어요. 

발화자 1  (35:17)
패스트 모드 쓰라고. 그리고 이제 실행 단계에서 게스플레이 쓰면 불필요한 재계약을 해가지고 정확성 낼 수 있다. 꼭 기억해 주시고 넘어가고. 

발화자 1  (35:27)
그다음에 이때는 아마 좀 묶어서 했던 것 같아요. 스케줄 파이썬 그 이거 이거는 이제 기본 함수 그냥 기본 패키지에 스케줄 라이브라고 있어가지고 크로테이버를 실행하는 거였죠. 넘어가 여기까지가 이제 2주 차였어요. 

발화자 1  (35:41)
아닌가? 아닌가? 잠깐만. 

발화자 1  (35:44)
나 이거 넘어갔어. 네? 아 이거 했었고. 

발화자 1  (35:47)
실제 했었나? 아침에 했고. 이제 8인가? 

발화자 1  (35:52)
파리인가부터 이제 오케이 팔 어파이다. 이때 순간 목요일 목요일 거 나 이렇게 마이크 이렇게 많이 했는데 이틀밖에 안 됐다고 했어. 순간 노렸네. 

발화자 1  (36:05)
이제는 아까 처음에 맨 처음에 이어지는 건데 화면 복습하는 거였는데 결국에는 이걸 다 이 문구를 겸비한 사람이 필요하고 여기에 플러스 이제 소프트 스킬인데 아까처럼 여러분들이 계속 힘들잖아요. 근데 이게 진짜 정말 뭐부터라는 개념이 없긴 해요. 그냥 모터가 없어요. 

발화자 1  (36:22)
그냥 지금 제가 하는 거 앞서 순서대로 하고 있긴 하잖아요. 그러니까 순서 자체가 이제는 없고 그냥 다 해야지. 근데 이제 저도 제가 뭐 뭐라 말하기가 어려운 게 어쨌든 이게 하다 보면은 그냥 하다 보면은 결국엔 뭐냐면 이게 프로젝트를 우리가 할 거잖아요. 

발화자 1  (36:36)
데이트 프로젝트 분석 프로젝트 하면서 다 하게 돼요. 그 얘기할 거예요. 그러니까 프로젝트 프로 그러니까 공부만 하지 말고 이거 그냥 파이썬 선택하는 게 아니라 프로젝트를 하면서 깃도 쓰고 CLCD하고. 

발화자 1  (36:48)
에어플로우 쓰고 AW를 쓰고 파이썬 쓰고 하면서 프로젝트를 하면서 이걸 완성시키는 거예요. 그래서 프로젝트를 왜 하려고 하면은 저 파이터널 쪽 해요. 너 근데 너 프로젝트 하나 해 본 적 있어? 

발화자 1  (36:59)
없어요. 그럼 나가야지. 가 되는 거예요. 

발화자 1  (37:02)
진짜 그렇게 되는 거예요. 왜냐하면 내가 그 스케줄 해도 그 스킬 가지고 쓰는 건 다르단 말이야. 열심히 토익 공부해 토익 800 900. 

발화자 1  (37:09)
점이야. 영어 나가 영어 한마디도 못 해. 그러니까 못해. 

발화자 1  (37:12)
그러면 쓸 바가 없잖아. 영어 외웠어. 야 딱 그 비유가 똑같다니까요. 

발화자 1  (37:16)
열심히 오히려 영어를 점수는 없지만 영어 점수가 없는 게 영어 영어 제가 참고로 영어도 없어. 또 쿠팡이 갔거든요. 해양 그거 뭐냐면 어차피 그게 필요한 데이터 분석 근데 갑자기 면접을 물어보니까 혹시 영화 할 줄 아시나요? 

발화자 1  (37:30)
어 근데 거기서 나가면 결제 안 되고 어 내가 할 줄 압니다 하고 넘어갔고 채용 담당자 그렇게 하고 리포터가. 근데 나중에 물어봤어요. 혹시 면접 저 영어 수업 언제 괜찮나요? 

발화자 1  (37:41)
괜찮습니다. 어차피 저희 뭐 통역반도 있고요. 그러니까 면접도 통역 그 저희 매니저가 외국 외국인이었으니까 근데 면접 볼 때 통역사 들어오더라고. 

발화자 1  (37:51)
솔직히 근데 통역사가 좋긴 했는데 그냥 솔직히 얘기했어요. 내가 내가 그냥 통역사 없이도 되겠다라 싶을 정도 그 정도 생각했어가지고 통역사 있으니까 그런 식으로 본인이 약간 좀 영어 점수 없어도 내가 그만큼을 또 진짜 못하면 저 못하겠어라고 할 텐데 또 쿠팡 같은 경우도 한국 기업이니까 영어 못 해도 됩니다. 그래서 쿠팡은 근데 물론 제가 말한 거는 이제 중력자 기술이 생기는 애초에 쿠팡이 신입을 잘 보긴 하거든요. 

발화자 1  (38:19)
그래서 일단은 나중에 여러분들 아직 쿠팡이 망하지 않는다고 가정했을 때 5년 뒤 3년 뒤 5년 뒤에 쿠팡을 꼭 가시기 바라면서 네 이제 무조건 한 번씩 가시면 좋겠어요. 물론 네. 잘하시고. 

발화자 1  (38:33)
잘하시고 아니 근데 생각보다 생각보다 쉬워요. 그러니까 매우 쉽다는 거는 생각보다 기술적으로 그것을 나름 전략이 있는데 제 저도 전략이 있는 게 뭐냐면 신사업 쪽이 생각보다 좀 덜 하는 쪽도 있어요. 그러니까 기존에 이미 막 쿠팡에 채착 곁다리긴 한데 회사마다 너무 이 조직이 오랜 조직이 있습니다. 

발화자 1  (38:59)
근데 만약에 회사에서 신사업을 뽑아요. 신사업에 대한 만약에 신규 채용을 한다고 하면 상대적으로 일단은 와서 해 줄 사람이 필요 있거든요. 그러면 상대적으로 기존에 있던 어떤 하는 일을 배우면 조금 난이도가 낮을 수도 있어요. 

발화자 1  (39:12)
왜냐하면 여기서 하는 여러분 하는 일들 모든 게 다 최초고 내가 하는 게 다 밑바닥으로 착하니까 그래서 다행히도 제가 그때 쿠팡플레이 들어갔던 배경 변화가 뭐냐면 진짜 쿠팡 코 토스 이런 코어 정말 원래부터 한 5년 10년 했던 데서는 빡셀 거예요. 오히려. 오히려 빡칠 수 있어요. 

발화자 1  (39:28)
물론 다른 의미가 빡세다는 게 뭐냐면 이미 안성되어 있기 때문에 그러니까 이미 다 완성되어 있잖아요. 거의 대부분 다 해봤을 거잖아. 그러니까 거기는 되게 고급 때 분석을 요구할 거예요. 

발화자 1  (39:38)
높은 수준에 해봤 왜냐면 내가 들었을 때 이거 해보겠다. 이거 해갖고 뭐냐면 내가 이거 해볼까? 이거 해볼까면 우리 이미 그 1년 전에 다 했어요. 

발화자 1  (39:45)
여러분 앞에 있는 거예요. 아니 쿠팡도 이 커머스 오래됐어요. 거기서 뭐 배송비 뭐 분석해 봐 그 누가 요즘에 안 해한다고 요즘에 이제 안 한다고. 

발화자 1  (39:53)
뻔한 거 안 하고 진짜 5분급에 해당하는 어려운 분석을 요구할 겁니다. 그렇기 때문에 그래서 사실 오히려 쿠팡코 이런 데들은 그냥 오래 다녀서 오래 해요. 회사 다니면 회사 만족도가 높으면 거기서 쿠팡 5년 7년 다닌단 말이야. 

발화자 1  (40:09)
굳이 나갈 필요 없으니까 근데 새로 사면 이 사람한테는 우리가 이미 할 거 다 했으니 진짜 어려운 거 해결할 사람을 원하는 건데 애초에 그 정도 할 거면 아 너무 어려운데요. 근데 이제 신사업이야. 신사업은 아무도 큰일 나죠. 

발화자 1  (40:22)
그러니까 일단은 기초적인 건 뭐 해도요. 엄청나게 좋습니다. 나름대로 전략은 근데 그래서 회사마다 큰 기업이야. 

발화자 1  (40:30)
토스 계속 신사업하고 있고요. 토스가 또 새로운 거 한데? 토스 뭐 잉카 뭐 한대. 

발화자 1  (40:34)
그러면 신사업하기 때문에 깨끗해요. 그러면 상대적으로 상대적으로 조금 쉴 수 있습니다. 상대적으로 그 얘기 한번 쿠팡 플레이더 제가 물론 저도 스스로 열심히 했고 잘했긴 했는데 그래도 상대적으로 제가 그냥 똑같이 했어요. 

발화자 1  (40:48)
내가 토스나 이런 거 했을 때 쿠팡 플레이를 상대해 주고 그때 좀 쉬운 진입문이야. 왜냐 그리고 그때는 빨리 채용을 했어야 했어요. 회사 갔어요. 

발화자 1  (40:56)
회사가 급하면요. 일단 뽑습니다. 그것도 있어요. 

발화자 1  (40:59)
그러니까 이 회사가 빠르게 이 인원이 필요한 상황에서 이제 왜냐하면 급한 거는 그쪽이거든. 그러니까 그것 중에 이 회사가 얘기하다 보면 이게 지금 그런 거 면접 잡분데 저 왜냐면 제가 그때 당시에 저 이미 딴 데 붙었었거든요. 붙어있었는데. 

발화자 1  (41:13)
어 저 2주 뒤에 여기 가기로 했습니다. 했더니 아 저희가 면접을 일주일 만에 다 보게 해드리겠다. 뭐 이렇게 얘기하라고 했어요. 

발화자 1  (41:20)
그래요? 뭐 그래서 진짜 알겠어요 해가지고 면접을 1 2 3차로 봤는데 일주일에 3차 다 봤어요. 결과 다음 날 알려주고 그래서 제가 올해 가기로 했던 데를 포기하고 쿠팡을 갔던 거거든요. 

발화자 1  (41:30)
그러니까 물론 그걸 보고 뭐냐면 아 얘네 급했다. 급해 하니까 일단은 그러니까 적당히 그러니까 이게 또 눈치싸움이 중요하고요. 그래서 여러분들이 그러니까 지금 저의 개인적인 일화지만 생각보다 어쨌든 이 이런 채용 부분도 줄다리기고 그리고 생각보다 내가 역량이 좀 딸린다 하더라도 회사 입장에서는 그 사람이라 필요할 수도 있는 상황이 될 수도 있어요. 

발화자 1  (41:52)
그런 것들 판단하는 것도 중요하다. 저도 사실 지금 생각해보면 되게 운이 좋았던 생각이에요. 운 운도 여러분이 좋은 능력이고 운을 키울 수 있는 방법은 없겠지만 그래도 그 캐치를 잘 해가지고 잡았으면 좋겠어요. 

발화자 1  (42:07)
그래서 아무튼 저 개인적으로 신사업 쪽이 그런 부분도 있으니까 물론 신사업이기 때문에 더더욱더 잘해야 되는 사람을 뽑기도 원할 거예요. 두 가지가 있을 거예요. 지금은 빨리 뭐 해야 되는 곳도 있고 뭘 하더라도 취초이기 때문에 일단은 만드는 것 자체를 중요할 수 있다. 

발화자 1  (42:24)
얘기를 드리고 싶어서. 그래서 이런 프로젝트 경험들을 한번 한 번 정도 잘 갖춘 사람들이어야지만 된다는 뜻이에요. 이걸 가진 사람이 기본 전제로 해서 그나마 쉬운 거고 넘어가봅시다. 

발화자 1  (42:36)
넘어갔고. 제가 이런 질문을 했었죠? 이 질문의 주요 포인트는 이 질문 자체가 중요한 게 이 질문이 크다고 보는 거 이 질문에 뭔가 정의를 뜯어보고 그다음에 실제로 우리가 어 넘어갈 수 있는 질문인데 관점도 봐야 되고 어떻게 봐야 되는지 이런 것들을 한번 생각해 보고 중요한 거는 미비해. 

발화자 1  (42:53)
10% 8%요. 뭐가 좋냐 그랬을 때 사실은 좋은 게 아닌 거죠. 사실은 무료 배송이 아 무료 유료 배송이 아니 무료 무료 배송이 그런 얘기도 하고 싶었고. 

발화자 1  (43:03)
나머지 또 뭐 했지? 아 이후에는 이제 리데시 그때 같이 해봤어요. 리데시 위대씨랑 제가 클라우드 TV 슈퍼베이스랑 연결해가지고 했어요. 

발화자 1  (43:12)
실무에서는 태블릿으로 좀 잘 쓰려고 합니다. 태블로 손이 많이 가기도 하고 무거워요. 치약화는 좋은데 회사가 데이터가 많아지면 진짜 웬 회사 몇백만 데이터 얘도 이 태블로가 어떻게 시각화를 이쁘게 하냐면요. 

발화자 1  (43:25)
내부적으로 걔가 GPU를 써서 랜더링을 해 준 거예요. 원래 이미지 왜 3D 이런 거 있잖아요. 그거 다 랜더링이라고요? 

발화자 1  (43:31)
랜더링은 뭐냐면 그 한마디로 이 시각화를 보여주기 위해서 시각 아까 차트는요? 원래 그냥 단순하게 점과 선으로 이루어진 거죠. 걔를 뭔가 인터랙티브하게 뭔가 이렇게 눌러 출지 말라고 이런 것들은 이게 다 내부적으로 그걸 다 랜더링하는 거예요. 

발화자 1  (43:47)
3D 형태로 그게 다 좀 불필요한 자원이긴 하거든요. 그렇죠. 예쁘긴 하지만 그래서 플롯 우리 같은 것도 그렇고. 

발화자 1  (43:55)
그래서 파이썬 약간 인터랙티브한 그런 것처럼. 그게 다 내부적으로 얘 왜 예뻐 보이냐면 이게 내부적으로 지진 돌린 거 네. 내 GPU 멋있어가지고 만드는 거거든. 

발화자 1  (44:05)
그냥 만드는 거랑에 다르면 이미지 넣고 막 이런 거 있잖아. 마우스 올리면은 이런 거 그러니까 이거는 좀 간단한 편이지. 보통 뭐가 많이 이제 지도라든가 3D 형태라든가 데이터가 많아질수록 힘들어지는데 테블로가요. 

발화자 1  (44:19)
진짜 좀 극란하게 내부적으로 좀 그렇게 돼 있어요. 저도 물론 이제 태블로 까는 건 아니고 그냥 태블러 자체가 원래 그런 오랜 툴에도 역사가 되게 깊어요. 태블러고 벌써 20년 다 돼가 걸리지. 

발화자 1  (44:30)
거의 10년 넘었어요. 2000은 거의 7년 200 몇 년부터 엄청 오래된 툴이고 10년 넘은 툴이고 그러다 보니까 뭐가 문제냐면 이게 보통 오랜 툴의 가장 큰 단점이 뭐냐면 레가스가 이제 많아집니다. 그러니까 옛날부터 사용하다 보니까 이제 문제가 생겼는데 그걸 내부적으로도 해결 못 하고 넘어가는 것도 있어요. 

발화자 1  (44:47)
그냥 아예 다운보드 넘어가 버리거나. 그리고 맥에 최적화 안 돼 있어요. 매개 그러니까 지금은 몰라요. 

발화자 1  (44:53)
접었을 때마다 맥 진짜 엄청 막 오랫동안 윈도우에는 괜찮은데 맥에서 이상하게 오류가 발생한 적이 있었죠. 버그가 좀 잠버거가 많았고 계속 버티겠죠. 나중에 한번 제가 몇 번 저도 태블릿 쪽에다 버클 이슈 리포트한 적이 있는데 결론은 재현 불가능해서 죄송한데 저희가 해결 못 해드리겠어요. 

발화자 1  (45:11)
제가 다 보여드렸거든요. 그러니까 이 버그가 어떻게 발생한 거를 영상 같이 찍어서 버그 태블릿 쪽에 보내 드렸거든요. 태블릿 쪽에서 죄송한데 우리가 그 버그를 해결을 못하겠습니다. 

발화자 1  (45:22)
죄송해요 라고 답변 왔습니다. 버그를 해결 못 했어요. 그래서 내가 CB싼 툴 쓰는데 보고 해결 안 해 주시고. 

발화자 1  (45:28)
그렇습니다. 아 시간이 좀 됐으니까 10분 쉬고 나머지 좀 얘기한 다음에 11시 반에 밥 먹으러 가면 될 것 같아요. 10분 쉬고 올게요. 
