
발화자 1  (00:01)
아아아 이번에는 잘 반영이 됐을까? 안녕히 계셨을까? 어 됐다. 

발화자 1  (00:18)
잘 반영됐다. OK OK OK OK 아까 왜 안 됐었는지 알았다. 이제 한 지금 17개인데 한 1분만 기다려 봅시다. 

발화자 1  (00:31)
몇 번 새로고침을 새로고침이 계속하다 보면은 나오거든요. 뭘 했냐면은 제가 아까 여기 기터부에다 올렸잖아요. 화면에 작을 텐데 원래 아까도 올렸으면 있어야 되는데 처음 없었거든요. 

발화자 1  (00:48)
근데 여기 마지막에 팝콘 튜터를 내거라고 제가 만든 거와 반영했어요. 근데 아까 처음에는 이거 대가로로 했었는데 이 대괄호가 우리가 알 수 있어가지고 근데 대괄호를 빼고 했고요. 그다음에 아까 뭐가 이슈였냐면 여러분은 댓글 이제 만들 거예요. 

발화자 1  (01:04)
제과 제과 참고해서 만들 건데 여기에 이 데그 아이디라는 게 있습니다. 데그 아이디. 그러니까 파일명이랑 일치시키면 좀 덜 헷갈리실 거고요. 

발화자 1  (01:16)
근데 요게 데가이드는 고유한 ID 값이기 때문에 얘가 중복되면 안 돼요. 중복되면 에어플로우가 인식을 못 합니다. 그래서 지금 제가 왜 실수했냐면 제가 얘를 아까 복사했거든. 

발화자 1  (01:30)
ET2를 네그라는 걸 복사했는데 복사하면서 파일명만 바꾸고 이 네가이드를 그대로 썼어요. 이렇게 얘는 같은 아이들 겪은 파일을 2개이기 때문에 충돌나서 새롭게 추가된 거는 무시해 버립니다. 그러니까 그 부분에 대해서 애한테 물어봤거든요. 

발화자 1  (01:49)
어? 나 왜 올렸는데 반영이 안 됐지? 물어봤더니 AI가 이제 알려준 게 확인해 보니 너 데이가이드에 똑같이 샀어. 

발화자 1  (01:59)
알려주는 거야. 그래서 그리고 데가이드를 너가 이렇게 퍼포먼스면은 좀 특수 문자 같은 게 좀 안 될 수 있어. 그러니까 이런 것들을 여기 보면 이제 좋겠죠. 

발화자 1  (02:09)
안 될 수 있다라고 하는 거예요. 안 될 수 있으니 가능하면 특수 문자 빼 제가 다시 한번 특수문자를 빼고 수행을 했고 이번에는 그 다시 보니까 여기 보면은 팝콘 튜터를 내그가 아까 위에는 없었고 여기 위에는 없어요. 없는데 여기 생겼고 여기에 생기면은 제대로 지금 서버에 올라간 거라서 그래서 에어플로우에 새로 받침을 해 보면 17개가 18개로 바뀌었습니다. 

발화자 1  (02:34)
반영이 됩니다. 이렇게. 이렇게 되고 내려가 보면은 팝콘. 

발화자 1  (02:39)
추철을 내가 생겼고 눌러보면은 여러분도 그렇게 볼 수가 있거든요. 자 이렇게 된 거고 일단 반영 자체는 제가 이렇게 깃허브랑 연결된 거를 요 딱 1E 코드 하네요. 아까처럼 어떻게 저 기타부가 에어플러에 연동됐냐라고 하면은 여기에 적혀 있는 이 디프와이 양을 파이라고 하는 요 38 8개의 줄 있죠? 

발화자 1  (03:02)
이걸로 설정을 이렇게 해두면 저 기타부와 에어플로우가 연동되는 구조예요. 그리고 이거의 이름은 변동에게 한 이름은 뭐냐면 기타 오브 액션스라고 이 기타 액션스는 뭐냐면 CICD라는 개념으로 제가 설명합니다. 자 그러면 하나 더 CICD가 뭔지 한번 더 설명해 드릴게요. 

발화자 1  (03:22)
CICD가 뭐냐? 해성 얘기하는데 CICD가 무엇인지 초보자 입장에서 설명해 주세요. 

발화자 1  (03:50)
CICD는 뭐냐면 개발자들이 작성한 코드가 사용자에게 전달되기 과정을 자동화한 시스템을 말하고요. 소프트웨어 제작 공정의 커넬 펌베어블트 그러니까 지금 제가 데이터를 아까 그 코드를 수정했는데 얘를 아커츠가 뭐냐면 아카츠 일부러 제가 그 코드를 서버에 접속해서 직접 올려야 돼요. 근데 저는 기스로 그냥 코드를 저장 푸시만 하면은 알아서 서버에 반영되잖아요. 

발화자 1  (04:17)
이 과정이 요 CICD인 거고 그러니까 제가 말한 자동화 나는 그저 코드를 올렸어. 저장소에 알아서 썰어야 변형이잖아요. 그러니까 원래는 그 과정을 내가 해야 돼요. 

발화자 1  (04:27)
코드를 저장하고 그 코드를 가지고 직접 에어플로우의 서버에 있는 여기도 올려야 돼. 근데 그걸 매번 해서 올려야 돼요. 수정할 때마다. 

발화자 1  (04:35)
하다가 실수 그럼 또 해서 올려야 돼. 또 올려야 돼요. 올려. 

발화자 1  (04:38)
매번 할 때마다 귀찮잖아요. 그러니까 이거를 기타버거 같은 거에 연동해서 내가 뭐 수정을 해. 이거 지워. 

발화자 1  (04:44)
저장을 해. 그냥 올려. 그러면 알았어. 

발화자 1  (04:46)
얘가 서버에 반영돼요. 아 그 구조고 그다음에 아까처럼 제가 중간에 설명한 것처럼 이 컨벤션 규칙 이런 어떤 아까 저 EMB 파이라든가 어떤 특정 안전을 해야 되는 보완적인 것들에 대한 규칙들을 지정할 수 있습니다. 그래서 그 내용들을 지금 여기는 없는데 제가 아까 얘기한 것처럼 앞에 무조건 제가 규칙을 정하려고 했죠. 

발화자 1  (05:06)
아직 안 정했어요. 안정이 되면 되는 건데 이름에 무조건 팝콘이라는 게 반드시 들어가야 되니까 머리 팝콘 말고 여러분들의 고유한 닉네임을 넣어야지만 동작하게끔 제가 만들 거예요. 그걸 지금 추가할 거거든요. 

발화자 1  (05:19)
자 그거를 어떻게 할 거냐? 똑같아요. 그냥 디프 여기 AI 있잖아요. 

발화자 1  (05:26)
우리 VIBE 말고 KDT. 간 다음에 이게 아까 여기 D%와 N인데. 계속 뜨지? 

발화자 1  (05:37)
알람 꺼도 왜 계속 뜨는 걸까? 아무튼 자 다시 자 여기서다가 다시 새롭게 대화를 열고요. 자 지금 디플로이 YML이 여기 있죠. 

발화자 1  (05:52)
여기다가 제가 이제 태그를 걸고 이런 식으로 디플로이. YML을 대고 이렇게 이렇게 얘기할 겁니다. 현재 어 현재 이렇게 합시다. 

발화자 1  (06:10)
음 음 근데 이게 좀 걸리긴 한데 뒤에 디자인 붙어 가지고 되겠다. 그냥 이렇게 하자. 그냥 폴더가 본인의 폴더명이랑 일치하게 합시다. 

발화자 1  (06:30)
폴더명이 폴더명이 여기 있잖아요. 팝콘이면 팝콘 시켜서 된 거 있죠. 앞 글씨가 정확히는 그리고 요거랑 요거는 일치하기가 내가 정확히 데그 ID 값 데그 ID가 이렇게 할게요. 

발화자 1  (06:49)
대극 ID 그니까 이제 폴더 명과 일치하지 않는 대극점 파이에 대해서 배포를 실패하게 해줘. 컨벤션 규칙을 추가하려는데. 올바르게 잘 동작 관지도 체크해 주고 이렇게 해서 해볼게요. 

발화자 1  (07:25)
그러면 얘가 현재는 지금은 그냥 배포만 하는 게 나와 있거든요. 배포만. 근데 제가 여기서 규칙을 하나씩 추가하는 거죠. 

발화자 1  (07:33)
요 디플로이 야물 파일 기타 액션스라는 여기 이 여기에다가 이제 폴더명이 일치하는 것만 제가 패스를 하고 아닌 거는 이제 배포를 실패하게끔 할 겁니다. 이거의 목적은 여러분들이 코드가 서로 엉키지 않게끔 하는 것도 있고 본인의 데그를 찾으려고 그렇게 막 쓰시면 이제 예를 들면 안 된다라고 말하기 위해서 한 거고. 그래서 요거를 지금 제가 즉석에서 바로 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (08:03)
그렇게 되면 이제 기존에 제가 이미 나와 있던 요거 다 팝콘을 바꿔야 되긴 하거든요. 그러니까 이것도 내 입력을 바꾸긴 해야 될 거야. 지금 이 구조대로 하면 안 그러면 저것도 바꿔낼 거라서. 

발화자 1  (08:14)
그래서 아 뭘 만들었어요? 함수를 만들었고 이 함수를 적용을 하나 보네. 여기서. 

발화자 1  (08:23)
그런 거겠지? 좀 기다려 봅시다. 선배님 예 

발화자 2  (08:32)
그런 게 왜 옛날부터 실패하는 이유가 왜 그런 거 하셨어요? 

발화자 3  (08:37)
이제 다시 설명해 줄 수 있을까요? 

발화자 1  (08:39)
아 제가 일부러 지금 그 요 걸린 이유가 뭐냐면 여러분이 혼자 하는 거 상관없는데 회사에서는 회사에서 그러니까 이 CICD의 목적 중에 하나가 뭐냐면 되게 회사 뭐 한 수십 명이 같이 코드를 배포를 해요. 근데 코드 컨벤션이라는 게 있어요. 코드 컨벤션 코드 컨벤션이 뭐냐면 일종의 코드의 규칙인데. 

발화자 1  (08:59)
우리가 이렇게 지정하는 거 우리 우리만의 암호 같은 건데 회사에서도 아까처럼 회사에서 같이 협업하는 과정에서 무조건 우리는 시작을 앞에다가 무조건 별표로 넣고 시작을 해. 이런 식의 규칙을 만든 거죠. 이 규칙이 일종의 컨벤션이라는 거고 컨벤션. 

발화자 1  (09:20)
이 규칙을 정하는 건데 이 규칙을 안 정하면 뭐가 문제냐면 코드가 난장판에 내는 거예요. 무슨 누가 썼고 이것도 확인이 안 되는 것도 있고 쉽게 쉽게 확인이 안 되는 것도 있고 그다음에 이 코드가 혹시 남이 그러니까 쓴 코드를 혹시 침범할 수도 있잖아요. 남이 쓴 거 그러니까 다시 말하면 같이 협업하기 위해서 우리가 우리만의 협업하는 협업을 하는 목적에서 좀 쉽게 하기 위한 걸 그걸로는 쉽게. 

발화자 1  (09:45)
쉽게 이제 관리하고 일종의 휴먼 에러를 방지하는 휴먼 에러. 내가 혹시나도 여기다 뭐 잘못하면 어떻게 하지? 그래서 그 저는 저도 쿠팡 플레이에서 에어플로우를 사용할 때 그거를 내부적으로 규칙을 몇 개 기타 액션을 만들어 놓은 게 뭐였냐면 우리 무조건 데그 앞에다가 팀명을 적어냈어요. 

발화자 1  (10:11)
어느 어떻 어떤 팀에서 관리하고 있는 건다. 그 팀을 안 적잖아요. 그럼 저 CICD에서 배포가 이제 실패를 해버립니다. 

발화자 1  (10:18)
그렇게 해서 알려주거든요. 그런 식으로 해가지고 너가 지금 이게 관리를 하는 목적이라 하면 이거를 반드시 적어야 돼라고. 내부 규칙을 적은 거고 단순한 관리 목적 목적이에요. 

발화자 1  (10:29)
관리 목적. 이렇게 답니다. 해놓고 멈췄어. 

발화자 1  (10:35)
이러면 안 돼. 그럼 다시 끄고. 이어서 다시 작업 해볼게요. 

발화자 1  (10:45)
이렇게 오래 걸리면 안 되는데. 자자자 자자 아이고 또 끊기냐. 한껏 해왔죠. 

발화자 1  (10:55)
이렇게 안 됐다 하면은 새롭게 만들었다가 다시 켜고 이어서 안전 껐다가 이게 종종 약간 문제가 많아요. 이게 돌다가 AI가 안 돌아요. 그러면 쉬운 방법은 껐다 키시면 돼요. 

발화자 1  (11:10)
벌써 오늘도 하는 벌써 세 번째 경험하는 것 같아요. 돌아와서 어 멈췄다. 이어서 다시 진행 이런 식으로 쓰면 얘가 이전 했던 작업들을 기억을 하고 합니다. 

발화자 1  (11:37)
생각보다 시간이 벌써 2시잖아요. 이거 지금 이거 설명만 해도 오래 걸리니까 좀 보시고 그다음에 이제 각자 여러분들한테 코드를 한번 짜보라고 할 거예요. 이제. 

발화자 1  (11:52)
다음에 제가 여기다가 기본적으로 하나씩 그 샘플을 만들어 드릴게요. 각자 여러분들 폴더에다가 아까 빈 폴더 화면에 이게 아마 안 올라갈 거예요. 빈 폴더는 안 올라올 거라 제가 각자 폴더에다가 간단하게 폴더를 저기 올려드리고 좀 해보겠습니다. 

발화자 1  (12:09)
그래서 데그스 폴더 하위에 어 샘플 덱스 한때 그 점 파일을 각 폴더 가이드 카이트 들을 하나씩 만들어 줘. 문제가 있네. 계속 안 돌아가네. 

발화자 1  (12:38)
잘 왜 이러지? 음 음 지금 뭔가 계속 오류가 나네요. 뭐지? 

발화자 1  (12:59)
인터넷이 왜 안 좋나? 아니면은 다시 좀 껐다가 다시 다시 해 볼게요. 연속적으로 하는 건 처음이네. 

발화자 1  (13:18)
안녕. 다시 한번 해봐야겠다. 그냥. 

발화자 1  (14:11)
다시 한번 해볼게요. 그래서 참 AI를 많이 써보면 그 느낀 건 뭐냐면 진짜 인내가 많이 필요한 것 같고 계속해서 이걸 돌려보고 또 기다려보고 돌려보고 기다려보고 이거 연속인 것 같아요. 벌써처럼 일주일간 했잖아요. 

발화자 1  (14:33)
지금 일주일 동안 맨날 싸먹으면서. 요걸 이렇게 써 보면서 계속 여러분들도 감각을 좀 익히시면 좋을 것 같고 AI가 어떻게 짜주는지 계속 보면서 공부하시고. 좀 일찍 짜다 보면은 이제 저도 아직은 계속 보다시피 하나 던지고 2개 여러 개 동시에 못 하거든요. 

발화자 1  (14:52)
그래서 애초에 그 생각대로 여러 개 동시에 한다는 게 약간 멀티태스킹이 좀 혹시라도 미덕은 아니거든요. 하나만 집중해서 잘하는 게 좋아요. 사실 저도 그게 바탕 멀티로 하는 사람들은 진짜 뭐 잘 볼 수 있을까? 

발화자 1  (15:05)
근데 그거 너무 따라가려 하지 마세요. 혹시 예 그러지 마시고 각자 그냥 쓰는 만큼 쓰고 저도 남들끼리 쓰는 거 보면서 왜 어떻게 저렇게 쓰냐 싶다가도 그걸 막 따라가고 싶다는 생각이 들지는 않거든요. 물론 하면 좋지 하면 좋은데 굳이 그렇게까지 하나만 제대로 해도 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (15:28)
좀 기다리고 봅시다. 

발화자 2  (15:34)
어. 가끔 어 

발화자 1  (15:44)
됐다. 응했고. 어 엄청 길게 짜준다. 

발화자 1  (15:50)
스크립트를. 요 닉네임이라 안 맞으면 바로 박분하게끔 참고로 여기 아까 첫 번째 첫 시도에서는 별도 스크립트를 만들어 준 다음에 파일로 이 파이썬 파일을 여기서 적용하려고 했던 건데 두 번째 시도는 그냥 직접 파이썬 스크립트 여기다 적네요. 예 아무튼 뭐라도 좋으니까 그냥 저도 그냥 좀 길긴 하더라도 여기도 넣는 게 좀 나은 것 같긴 해요. 

발화자 1  (16:18)
여기서도 아까 걸리는데 이게 왜 이렇게 오래 걸리지? 엄청 오래 걸리네. 웰킹인데 여기서 멈춘 것 같아. 

발화자 1  (16:27)
아 좀 기다려 보죠. 너무 오래 오래 기다린 것 같은데 혹시 뭐 여기까지 좀 질문이 있으세요? 혹시 여기까지 하신 거에서? 

발화자 3  (16:39)
VM을 정산력이 띄운 이유가 저희 다 같이 하나에 접촉하려고 

발화자 1  (16:43)
맞아요. 맞아요. 설치를 각자 하면은 너무 힘드니까 그래서 하나를 꼈습니다. 

발화자 2  (16:54)
아 

발화자 1  (16:56)
너무 오래 걸린다. 이거 이상하다. 아 일단은 아 CICD 설명은 아까 된 것 같고 응 요리 설명 좀만 더 추가해볼게요. 

발화자 1  (17:14)
예를 들면 CICD가 없으면은 아까처럼 각자가 만들고 한꺼번에 썼고 서로 막 어울려 안 어울려서 막 문제 생기고. CIA 시대가 있으면 계속해서 알아서 우리가 손질하면은 기계가 알아서 테스트해 주고 섞어주고 문제 있으면 경고를 해주고 완성되면 알아서 식탁까지 배포해 주고 요리사는 손질만 하면 돼요. 요리 손질만 하고 알아서 통합 컨티뉴어스 여러 컨티뉴어스 인테그레이티드 컨티뉴어스 디플로이먼트 해가지고 CICD라고 합니다. 

발화자 1  (17:50)
고드를 자주 합치고 확인한다. 계속해서 인터그레이션이 합치는 거거든요. 합치고 딜리버리 디플로이먼트 지속적으로 준비된 걸 해서 보낸다. 

발화자 1  (17:58)
배포하는 거 이게 두께가 그냥 하나의 약간 묶음이에요. 요거를 주로 쓰는 대표적인 툴이 액션 우리가 쓴 건 이건데 그래도 그리고 가장 오래된 건 젠킨스가 많이 쓰긴 합니다. 젠키스라는 게 이런 거고 기타버스 이게 CI인가? 

발화자 1  (18:14)
CL인가? CI겠지? CI인 것 같아요. 

발화자 1  (18:20)
이게 CICD. 아마 나중에 또 보시면 될 것 같아요. 멈췄다. 

발화자 1  (18:28)
이거 계속 멈추네. 어 뭐지? 다 된 거 같은데? 

발화자 1  (18:33)
그렇죠? 다 된 것 같은데? 왜 여기서 계속 멈추는지 모르겠네. 

발화자 1  (18:38)
제가 멈추고 그러면 타이 폴드 만들고 이제 본격적으로 해 봐야지. 너무 오래 걸리니까 안 되겠다. 이거는 그냥 삭제하고 필요 없으니까 딜리트. 

발화자 1  (18:56)
지금 문제 있나? 이런 거 보면은 뭐가 의심되냐면요. Gemini의 스테이터스가. 

발화자 1  (19:03)
궁금한 건 Gemini의 스테이터스 이거 혹시 이런 거 잘 가끔 보시면 좋거나 이런 것들 왜냐하면 AI 서비스들이 다운될 때가 많습니다. 하도 사용자가 많으니까 예를 들면 지금 이게 구글 AI 스튜디오 Gemini APS에서 스테이터스인데. 사실 우리 쓰는 건 안 보여. 

발화자 1  (19:24)
우리 지금 쓰는 게 그치 이거 APL이긴 한데 AP인가? AP겠지? 안티그래프티. 

발화자 1  (19:33)
따로 없네요. 안티그라비티 캡처 나오나? 이게 나오나? 

발화자 1  (19:43)
API 스테이터스? 따로 얘 자체에 대한 거 없나 보다. 없나 보다. 

발화자 1  (19:56)
다시 해볼게요. Gemini 스테이터스 했을 때 이게 없다. 지금은 문제 없네요. 

발화자 1  (20:07)
근데 왜 이렇게 안 되지? 안 되면 답답해. 안 되면. 

발화자 1  (20:21)
다른 모델 써 볼까? 그거도 써네. 땡킹 모델로 해서 다시 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (20:28)
안 된다 안 된다. 아우 큰일났다. 어떡하냐? 

발화자 1  (20:34)
다시 

발화자 1  (20:49)
예 모델 바꿨는데 돌아가요. 

발화자 1  (21:05)
아 진짜. 실수. 각 데그스 하이 폴더. 

발화자 1  (21:18)
각 하이폴더 마다 가이드문서를 만들어 라는 의미였어. 아 이게 중간에 멈추면 그냥 죽어버리네. 그냥. 

발화자 1  (21:31)
이런 때인데 죽었어도 생각보다 잘 죽네. 음 다시. 음 오늘 따라 좀 문제가 있네요. 

발화자 1  (21:46)
각 하위 폴더 마다 가이드 샘플 데그를 시간으로 줘. 디FLO2 미치게 그거에서 다시 한번 해볼게요. 이번엔 좀 제일 성공했으면 좋겠다. 

발화자 2  (22:19)
음 음 

발화자 1  (23:10)
음 일단 다 만들어 주고 있거든요. 그래서 음 이제 된다. 만들어 주고 있고 지금 첫 번째 제 위에가 이제 이거 안쌤 알 2분인데. 

발화자 1  (23:21)
지금 가이드 이 문서 대로 하면 되거든요. 그래서 지금 샘플 대그릇에 넣어 드릴 거고 일부러 그래서 이렇게 이름이 내가 아이디랑 이걸 지금 여기 제목이랑 맞추면 좋은데 안 맞춰져 있어? 가지고 이거 맞춰서 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (23:39)
어 근데 오늘도 이상한데? 얘가 지금 돌긴 도는데 안 만들어 주거든요. 지금? 

발화자 1  (23:45)
오늘 뭐 모은 날인가? 뭐지? 아닌가? 

발화자 1  (23:48)
되고 있는 건가? 오늘따라 유독 되게 느린 것 같아. 기분 탓인지는 모르겠는데. 

발화자 1  (24:01)
아 그것도 있군요. 이게 어쨌든 우리나라는 우리가 쓰고 있을 때는 해외는 자고 있잖아요. 그러니까 전 세계 사용량 어쨌든 같은 모두가 같은 자원을 쓰고 있거든요. 

발화자 1  (24:12)
전 세계에서. 그래도 우리가 흔히 말해 영어권이나 국가애들은 걔네가 잘못했을 때 우리가 깨어있고 우리가 자고 있을 때는 걔네가 깨어있으니까 이게 약간의 분산되긴 합니다. 물론 그게 엄청나게 큰 차이는 아닐 수 있는데 그만큼 버틸 만큼은 있는데 어쨌든 그것도 좀 있다. 

발화자 1  (24:29)
영향이 약간 진짜 전 세계가 동시다발적으로 모두가 쓰면 못 버틸 수도 있어요. 아 오늘 뭐지? 진짜 안 들어가. 

발화자 1  (24:40)
와 어떻게 이럴 수가 있지? 문제는 없어. 딱히 문제는 없고 이것도 한번 보세요. 

발화자 1  (24:45)
이렇게 나중에 이거 쓰면 돼요. Gemini 스테이터스 쓰면 재밌는 상태 나오고 오픈A 궁금하면 오픈해 치면 나와요. 오픈 AI 스테이터스 하면은 챗GPT 포함해서 그러니까 오픈에 진짜 많거든요. 

발화자 1  (25:00)
그 서비스가? 그러니까 서비스에 따라서도 그 APA나 챗GPT 서비스나 소라가 나왔는데 대부분 채취PT 자체가 이슈 진짜 많고 하루에도 진짜 수십 수백 수백 가지였는데 수십 나고 업타임이 그래도 높게 유지됩니다. 업타임이 높을수록. 

발화자 1  (25:15)
안정적이라는 뜻이요. 근데 대부분은 조금 이제 이슈가 발생한 듯 볼 수 있고요. 뭐 아니면 크로드도 안트로픽 클로드 스테이터스 하면은 얘도 각각의 서비스만 다 볼 수 있습니다. 

발화자 1  (25:27)
이렇게. 크로드 API냐. 이것도 얘네들 친절하게 구분해 주죠. 

발화자 1  (25:32)
클로드 AI냐 클로드 플랫폼 닷컴이냐 클로드 API냐 클로드 코드냐 각각의 9분해 줘요. 클로드는요. 좀 친절한 편이에요. 

발화자 1  (25:41)
그러니까 Gemini도 좀 안티그래프트에 쓰는 것과 구분되면 좋은데 그냥 API와 구분이 안 돼서 조금 아쉽긴 합니다. 하지? 아무튼 이거는 여기까지 설명드리고. 

발화자 1  (26:05)
자 일단은 여기 돼야지 같이 해야 된대. 어떡하지? 같이 안 돼요 지금와 큰일 났다. 

발화자 1  (26:12)
어떡하냐? 아 없으면 없으면 어떻게 하겠어. 수동을 하겠습니다. 

발화자 1  (26:20)
제가 안 돌아가니까? 

발화자 2  (26:22)
어 

발화자 1  (26:24)
좀 답답한데? 진짜 뭐 아 이거 내가 이거 다 덤기라고 하나씩? 저 언제 다 옮기시고? 

발화자 1  (26:38)
너무 AI 의존적이긴 한데 어 좀 그렇긴 해. 이거 진짜 다시 하려고 하니까 다 하려고 하니까 시간이 좀 걸리겠네요. 어 또 진짜 예외 없이도 하려면 조금 어렵구나. 

발화자 1  (26:54)
어떻게 되냐? 안 돼 지금 봤어. 와 오늘 진짜 위독 위독주 심해요. 

발화자 1  (27:10)
지금 아니 심한데? 다시 다시 갑자기 갑자기 왜 이러지? AI가 먹통이야. 

발화자 1  (27:16)
지금 계속 오류 나고 계속 안 돌아가고 음 이렇게 되면 이제 아예 다른 방식이 있습니다. 아 이거 한번 안 보여드렸죠? 얘도 한번 보여드려. 

발화자 1  (27:28)
클로드 코드가 있습니다. 자 안 될 땐 대안 쓰면 돼요. 대안에만 대안은 진짜 많아요. 

발화자 1  (27:34)
안 되면 안 되면 대안 써야지 뭐 어떡하겠어. 그러면 때그스고. 예시는 이미 안 자 한번 우리 클라우드 코드를 봅시다. 

발화자 1  (28:00)
얘도 되거든요. 얘가 한 번도 안 보여드렸는데 다행히 잘 됐다. 얘는 되겠지. 

발화자 1  (28:04)
얘는 문제 없을 것 같아요. 자 크로드 코드도 이게 쓰면 됩니다. 아까 우리 안티그래프티는 안티그래프티는 구글 Gemini랑 연결된 거고 여러분들이 클로드 클로드를 구독하고 있으면 쓸 수 있는 기능이에요. 

발화자 1  (28:20)
똑같아요 보면은. 기다려 봅시다. 엔 되겠지. 

발화자 1  (28:46)
코덱스 안티그라비티 클로드 뭐든 좋으니까 다 할 수 있을 것 같아요. 일단 기다려 봅시다. 만들어 주고 있는데 조금 느리긴 하지만 만들어질 때 색깔이 변하거니 만들어지면 만들어질 색깔이 변해지고 좀 느리긴 하다. 

발화자 1  (29:00)
느리긴 하지만 만들어지겠지. 하나씩 지금 그래서 제가 이거 다 되면 이제 이거 해야지 여러분들이 할 수 있어가지고 지금만 있는데요. 

발화자 3  (29:11)
딥플로우 야메타이라고 지금 이거 파이썬 코드를 짜는 거 같고 

발화자 1  (29:16)
무슨 차이인가요? 

발화자 3  (29:18)
야메파이를에 그거하여 팔지 못하는 거잖아요. 지금. 

발화자 1  (29:23)
아 규칙 규칙 

발화자 3  (29:25)
이렇게 조그맣게 

발화자 1  (29:28)
제가 아 여기다 요청했던 요거 내용이 뭐냐면 이 규칙이 뭐냐면요. 아까 제가 물론 규칙 설명을 빼먹었는데 모든 규칙이 아니라 이 규칙 안에 제가 디플레이 ML이라는 아까처럼 그 첫 우리의 파일병의 시작은 파일명의 시작은 여러분들의 아이디로 하자고 정했죠. 이게 컨벤션인 거잖아요. 

발화자 1  (29:55)
내가 우리는 파일명이 여러분들의 ID로 지정해야지만 통과해 줬고요. 아니면 안 할 거야. 이게 컨벤션 규칙이었거든요. 

발화자 1  (30:04)
이게 디폴트 이게 디플로이에 썼던 거고 디FLO이. 양을 파일에 적었던 규칙이요. 이 규칙대로 파일명 파일명을 만들어 달라고 한 거예요. 

발화자 1  (30:16)
지금 제가. 그 파일명과 댓글 아이디가 일치하게끔 그래서 얘가 지금 보다시피 만들어 주는 거예요. 지금 요렇게 서 이름이랑 다 똑같은데 이름이랑 쓰는 거죠. 

발화자 1  (30:27)
이렇게. 그 저 규칙에 의해서. 그거요. 

발화자 1  (30:29)
에어 파일은 그냥 규칙을 적어갖고 얘는 지금 클로드 코드는 그냥 그 규칙대로 설명을 해서 만들어 주는 거예요. 

발화자 3  (30:36)
제가 아까 긴터뷰 액션에서 본 게 

발화자 1  (30:39)
맞아요. 아니 근데 아직 실현 안 했어요. 이제 우리가 이거를 아직 기토밥 즉 여러분이 만든 거라 아직 에어플로우에 반영이 안 돼 있잖아요. 

발화자 1  (30:48)
그러니까 여러분들이 각자마다 여러분들의 이 폴더에다 본인이 이렇게 본인 그 샘플 파이프라인을 참고해서 본인의 레그 파일을 한번 만들어 보실 거예요. 근데 제출할 때 여러분들이 실수를 할 거다 분명히 하실 거거든. 분명히 그 실수할 때 제 규칙 하나 만들고 일부러 만든 거예요. 

발화자 1  (31:06)
본인 올리실 때 앞에 요거만 맞추시면 통과돼요. 근데 요거를 이제 한번 해 보는 거지. 일부러 빼고 올려보던가 아니면 넣었는데 이름 갖게 하거나 그러면은 잘 안 올라갈 거예요. 

발화자 1  (31:20)
그러니까 연습하는 거야. 여러분 이걸 통해서 여러분들이 배우는 건 뭐예요? 2 가지인데 기타부 CICD에 익숙하신 기타 액션스가 어떻게 동작하는지도 배우는 거고요. 

발화자 1  (31:28)
그리고 두 번째 배포에 대한 개념도 살짝 보면서 배포할 때 규칙들 이제 컨벤션에 대한 개념을 설명드리는 거고 3개네. 에어플로우 자체도 배우고. 그래야지. 

발화자 1  (31:39)
이제 여러분들이 협업하는 부분에서 에어플을 어떻게 쓰는지를 설명드리는 겁니다. 왜 이렇게 오래 걸려? 와 뭐야? 

발화자 1  (31:50)
아니 그냥 이걸 복사해서 만들면 되는데. 뭐 하나도 다 만드나? 똑같잖아. 

발화자 1  (31:55)
똑같은 건데. 야 이거 내가 하는 게 더 편하겠다. 이 친구는 왜 이렇게 오래 걸려? 

발화자 1  (32:01)
내가 모델을 뭘 썼지? 너무 당황스러웠다. 요즘에 아니 오늘 왜 이렇게 AI가 좀 많이 힘들지? 

발화자 1  (32:10)
지금 요 하는 작업들이 그렇게 어려운 작업들은 그냥 복부 복부터 해서 바꾸면 되거든요. 속도가 많이 느리네. 하여튼 뭐 지시는 잘 했어요? 

발화자 1  (32:20)
내가 설명을 빨리 하고 보여드리려고 했는데 자 이제 마지막인 거보다. 음 자 이제 다 꼭 됐다. 다 됐어. 

발화자 1  (32:38)
다 됐고. 자 이제 이거를 제가 올릴 거야? 데그스 가이드 업로드해서 이렇게 제가 한번 그냥 아 규칙 다 맞춰졌고. 

발화자 1  (32:54)
컴퓨터고 반영을 하면은 자 그러면 이제 지금 열심히 이제 여기 다시 돌겠죠? 자 돌죠? 돌고요. 

발화자 1  (33:04)
돌고 자 여기서 이제 여러분들이 뭐지? 에러 났다. 아 그치 잘됐다. 

발화자 1  (33:15)
잘됐다. 자 이거 제 건데 앞에 파일에 닉네임이었죠. 제 거부했죠. 

발화자 1  (33:21)
기존 거긴 한데 기존 것도 얄짤없이 알려준 올바르게 동작했죠? 저도 지금 제가 거쳐야 되죠. 알려줘. 

발화자 1  (33:28)
인머스튜 컨테이너 닉네임 팝콘 그러니까 여러분들 이따가 이걸 경험하실 거예요. 자 그러면 이거를 가지고 그대로 이제 2 에러를 복사해서 이제 이렇게 해서 보내주면은 얘가 AI가 또 알겠겠죠? 맥락을 아니까 아 영어를 다 바꿔 주겠죠. 

발화자 1  (33:44)
이제 왜냐? 이거만 이거야. 이게 이거만 바꿔 주는 게 얘랑 다 바꿔 줄 거야? 

발화자 1  (33:48)
이거 다 그쵸? 알려주라. 모든 폴더 검사해서 알려주겠다. 

발화자 1  (33:55)
네. 기다려 보죠. 그럼 제가 기대하는 거는 여기 있는 모든 내용들이 다 앞에가 팝콘이라고 붙어져 나올 거예요. 

발화자 1  (34:06)
왜 이렇게 되는 거야? 다른 분들 폴더. 

발화자 2  (34:11)
다 받아진 건데. 

발화자 1  (34:12)
어 괜찮아요. 일부러 그렇게 하라고. 서로 나 서로가 어차피 회사에서도 서로가 볼 수 있어요. 

발화자 1  (34:17)
그럼 서로를 건드리면 안 돼요. 본인 거 본인 폴 돼 있는 것만 건드리시면 돼요. 남의 거 건드시면 안 돼요. 

발화자 1  (34:23)
그죠? 그리고 그것도 있어요. 조건을 잘 안 넣지만 남의 코드 건들 수 있잖아요. 

발화자 1  (34:31)
그래서 그거 있어요. 올릴 때 이 기터부 본인 아이디도 있죠. 그래서 이 에어플로어의 여러분 이게 여기서부터 여러분들이 상상을 뭐든지 다 가능하거든요. 

발화자 1  (34:42)
여기 에어플로우 안에 오너가 있어요. 오너 주인을 잡을 수 있걸? 그러면 지 오너와 에어플로 안에 있는 오너값이랑 기타부에 기타부 올릴 때도 내 아이D를 올릴 거잖아요. 

발화자 1  (34:57)
내 에어플로우 언어와 기타보가 서로 일치를 하지 않으면 거부하는 거예요. 그러면 자기 본인이 만든 것만 올릴 수 있죠. 남의 거를 소중할 때 실수를 방지했어요. 

발화자 1  (35:07)
혹시나 내가 남의 거 지울 수 있잖아. 근데 에어플로 오너와 기타 오너가 다르면은 이제 거부해 버려. 이것도 추가할 수 있죠. 

발화자 1  (35:14)
그러니까 이제부터 여러분들이 상상을 나르면 생각보다 그냥 코드를 구현시키면 되죠. 그러니까 여러분들이 어디까지 되죠? 뭐 잘 모르겠잖아요. 

발화자 1  (35:21)
근데 그냥 딱 그 내 라면 코드 건들면 어떡하지라는 질문을 해서 여러분들 한번 상상해 봐요. 어떻게 해야지 라면 코드를 안 건드리게 되는지 그런 이런 요소들 에어플로우의 오더값을 지정하는 게 있고요. 내가 비터브 내 아이디가 있죠. 

발화자 1  (35:34)
그렇게 해서 어 이거 혹시 값으로 각각의 변수를 갖고 오시지 않을까? 변수를 갖고 올 수 있어. 그러면 내가 이럴 때는 모르면 물어보는 거야. 

발화자 1  (35:40)
이게 가져올 수 가져와서 비교해 볼 수 있어? 가져와서 비교해 볼 것 같아. 그러면 어 그 일치하는 것만 아니고 나머지는 거부하면 로직을 추가해 볼까? 

발화자 1  (35:48)
너무 좋은 것 같아. 해 가지고 알려 주겠죠. 아무튼 그렇습니다. 

발화자 1  (35:54)
가씨 아 예 아 이거 하나씩 파일 명은 그대로 하고 파일 안에 이렇게 바꾼다. 아 데그 아이D 저는 데그 아이디랑 알차게 원했는데 얘는 그냥 OK 해보네 답답해. 너무 많이 드려 너무 느리다. 

발화자 1  (36:12)
좀 조금만 기다려 봅시다. 이거 하고 끝나야겠다. 끝나겠다. 

발화자 1  (36:17)
제가 하는 거를 이해를 좀 하셔야 되는데 제가 하는 거에 먼저 이해가 되시나요? 저랑 이해는 되는데. 뭘 하려고 하지? 

발화자 3  (36:26)
헷갈리게 헷갈리네요. 

발화자 1  (36:29)
그는 야무를 그냥 진짜 그냥 설정 설정 설정이라는 거는 야무를 야물 파일 대체가 뭐냐면 그게 그 도컵 콘포즈도 그건 똑같은데 설계도인데 설계도에 순서랑 같이 인간 순서와 방법을 같이 적어놓은 게 이제 이게 약물 파일이라고 합니다. YM 그러니까 YAM인데 파일 파일 확장자는 이게 다른데 YML과 YML 둘 다 똑같은 것 같아요. 아무튼 설계도고. 

발화자 1  (37:00)
그래서 처음에 어떤 식을 시작하는지 시작 트리거 그게 아까 트리거가 온인거든요. 이렇게 시작을 하면 돼요. 트리거가 있고 스텝이 있습니다. 

발화자 1  (37:11)
막 그러니까 그거 생각하면 돼요. 여러분들이 만약에 그거예요. 조선 조선소예요. 

발화자 1  (37:16)
배를 짓는 방법에 대해서 하는 거 배 뭐 항공모함이야. 우리 이제 그거 됐잖아요 핵잠수함? 획잠수함 하나 줍시다. 

발화자 1  (37:26)
핵잠수함 짓는 방법에 대해서 우리가 스텝 바이 시스템을 적을 수 있겠죠. 그래서 딱 적어요. 우리 스텝 스텝 원 스텝 2 스텝 3 핵잠수함을 어떻게 샀는지. 

발화자 1  (37:35)
적어둔 파일이 이거예요. 근데 할 때 중간에 조건을 넣는 거야. 아 핵잠수함 넣어야 되는데 무량용이나 플루토늄의 비율은 어떻게 해야 돼? 

발화자 1  (37:45)
이런 조건을 넣는 거 이런 조건들을 여기다 추가할 수 있는 거야. 스텝할 때 아까 또는 배를 만들거나 지금 예시가. 음식 요리를 할 때 요리를 레시피들을 할 거잖아요. 

발화자 1  (37:54)
그러니까 이 아물파이는 그냥 순서와 어떻게 뭘 넣는지도 방법을 적는 것뿐이에요. 그냥 그리고 그거대로 수행을 해 주는 거야. 그냥. 

발화자 3  (38:02)
음 

발화자 1  (38:04)
기타 액션은 그냥 맞아 기타 액션스가 이 내용을 하나씩 읽어보면서 이 조건에 해당하는 방법대로 잘 운영되고 있는지를 얘가 체크해 보고 아니면 빡꾸해 버리고 하는 거예요. 나 대신에 얘가 대신에 내 코드를 한번 규칙 규칙을 의견한 건지를 체크해 준다는 뜻이었어요. 얘가 좀 감이 안 올 거예요. 

발화자 1  (38:26)
해보지 않으면 아무튼 근데 지금 다 됐고. 다시 한번 그냥 제가 이 상태로 한번 해볼게요. 5시 6시 이거를 규칙을 그냥 해 보자. 

발화자 1  (38:35)
여기 깃 푸시하고 푸시해줘. 그럼 얘가 알아서 짓을 푸시할 거고. 하죠 게스트 테이터스 웬만하면 다 여기다 물어보세요. 

발화자 1  (38:47)
얘한테 다 하세요 얘가 다 해주잖아. 나도 이 버튼 안 누르기 귀찮아서 내가 해주고 이렇게 하고 다 되면은 다시 돌아와 볼게요. 그럼 이제 여기 대답 또 시작하죠? 

발화자 1  (38:59)
또 시작하죠. 해서 보는 거야 아까는 실패했는데 지금도 실패를 할까? 거실패는 보 어? 

발화자 1  (39:11)
이거 아닌데? 아 이거 이거 아니다. 아직 안 했어. 

발화자 1  (39:14)
아직 하고 있어. 뭐 하고 있어. and tract도 하고 있고 이거 하고 쉬어야겠네요. 

발화자 1  (39:22)
자 봅시다. AI가 많이 느리지만 그래도 이게 낫긴 해요. 커미티하고 푸시하고 오케이 가자 빨리 가자. 

발화자 1  (39:34)
빨리. 빨리 빨리. 그래서 올라갔죠. 

발화자 1  (39:40)
자 푸시 푸시. 해서 푸시했어요. 자 그러면 올라올 겁니다 이제 여기도 실시간이거든요. 

발화자 1  (39:49)
반영되는 게 어 아령이해 둘 텐데? 새로고침 어땠다. 됐죠? 

발화자 1  (40:01)
디플로이가 됐어요. 그리고 자 디FLO이 됐는데 여기에서 18개니까 여러분들 각각 이름으로 올라갈 거예요. 이제 곧 그럼 이거는 이제 새로고침을 한 7 어 일단 발명됐죠? 

발화자 1  (40:15)
35개 그러면 내려가 보면은 여러분들 이름이 있을 겁니다. 팝콘 있고 어 뭐야? 잠깐만요. 

발화자 1  (40:27)
왜 내 것만 했지? 기다려 봅시다. 기다려 봅시다. 

발화자 1  (40:38)
확인해 봐야지. 

발화자 2  (40:44)
음 

발화자 2  (41:01)
음 

발화자 1  (41:05)
이거 하고 이제 쉬러 가면 될 것 같은데 왜 안 뜨지? 아니야. 곧 뜰 거야 뜰 거야. 

발화자 1  (41:13)
아 생각보다 사람 되게 애먹게 하냐? 일단은 잘 올라갔어요. 여러분들 이름별로 코맷 케이트 퍼플 45663. 

발화자 1  (41:31)
이렇게 해서 올라가긴 했거든요. 그러니까 여기에 바람이 이제 될 텐데 될 텐데 좀 기다려 봅시다. 이게 좀 가령 10분 쉬고 3시에 볼게요. 

발화자 1  (41:43)
지금 16개인데 여러분 접속이 되잖아요. 새로 같이 해 보시면은 반영이 되고 될 거에요. 예 반영이 될 거니까 10분 쉬고 오겠습니다. 
