
발화자 1  (00:00)
계속해서 말씀드린 게 여기에 현업자의 시장에서 저도 제가 봤을 때 이 제품 그러니까 앞으로 저도 또 당연히 연봉 깎고 싶지 않잖아요. 근데 회사는 돈을 못 준대 회사 돈이 없어서 당연히 저도 그러면 제 연봉을 깎고 들어가고 제 밸류를 낮춰야 되는데 그러고 싶지 않은 거지. 결국에는 타협을 해야 돼요. 

발화자 1  (00:15)
내가 스스로가 잘 생각했을 때 내가 그만큼 퍼포먼스 못 낸다 하면은 가격을 낮추는 게 맞고요, 그러니까 여러분들도 이제 지금은 아직은 본인 스스로에 대한 어떤 연봉에 대한 가치를 측정하기 어려울 수 있는데 그걸 저도 제가 원하는 게 저도 제 직원분들한테 얘기해. 버리면 어차피 두 달밖에 안 됐긴 한데 잘 하셔가지고 저한테 카운터포를 달라고 해요. 그러니까 저도 그분들 미안하니까 왜냐면 최저 최저를 드리고 있어요. 

발화자 1  (00:40)
최저보다 조금 더 드리고 있긴 하지만 어쨌든 최저에서 조금 더 높이 해 가지고 적당히 드리고 있단 말이에요. 근데 나도 미안하지, 근데 일단은 그분들이 월급을 줄 때 저도 어저께 얘기한 그거였죠? 저 어제 시작할 때 여러분의 돈이 어디서 나오는지를 잘 생각해 보시라고 그 회사 돈이요 대부분 다 투자로 받은 돈이 많으니까 꺼요. 

발화자 1  (01:00)
특히 소개 스타트 왜냐하면 없잖아 그러니까 회사가 어디 뭐 정부 지원으로라든가 아니면? 5억 10억을 받아. 어 모셔버릴 때 남의 뭔가 되게 그런 것 같지만 되게 그냥 어쨌든 돈 은근히 정부 지원 이런 지원금들이 되게 은근히 많이 있어요. 

발화자 1  (01:18)
근데 받고 나면은 어쨌든 그걸로 보통 사람 뽑고 인프라를 구축하고 하는데, 어쨌든 제일 비싼 게 뭐냐면 사람이 제일 비싸요. 사람이 진짜 비싸고 밥도 먹고 심지어 얘는 잠도 자*. 아무튼 계속 만약에 모든 포인트가 AI를 쓰면은 야 잠도 안 자고 얘 불평도 안 오고 일도 더 잘하고 코팅도 잘 자고 그러면 그거를 지시할 삼아 지금은 필요한 거고, 구조가 그거를 이제 여러분들이 해 주셔야 된다는 얘기예요. 

발화자 1  (01:42)
결국에는 다시 돌아와서 돌아와서 그런 관점에서 회사가 진짜 왜 계속해서 AI를 많이 쓰려고 하냐, 비용 절감이지 결국엔 모두 무조건 비용 절감이에요. 비용 절감하는데 더 좋고 근데 그렇게 쓰는 어떤 부분에서 이 A의 에이전트의 시대가 작년부터 좀 붐이 오고 올해가 좀 피크가 많이 찔 거라고 저도 예상을 하고 올해가 저한테 되게 중요한 해요. 그래서 여러분한테 중요한 해이고. 

발화자 1  (02:07)
이게 어쨌든 저는 한 2년 전쯤에 퇴사를 2024년도에 하면서 톡톡방 쿠팡 어쨌든 그 쿠팡에서 제일 좋은 회사예요. 돈 어쨌든 개인의 입장에서는 커리어로 좋지, 그다음에 연봉도 잘 주지 동료도 뛰어난 동료들이 많아요. 다 그런 사람들 뽑으니까 회사가 그다음에 아까 복지 같은 차원에서도 쿠팡의 복지는요 따로 없고 돈을 많이 준다는게 복지예요. 

발화자 1  (02:32)
그래서 다들 쿠팡에 갈려는 이유가 쿠팡이 사실 뭐 따로 주는 건 진짜 아무것도 없어요. 보통 다른 회사 가면 주는 거 있잖아요. 쿠팡은요 그래도 뭐 일단은 주긴 주는데 생각보다 어 다른 데 있다 보면은 상대적으로 역차감이 되거든요. 

발화자 1  (02:44)
뭐 많이 안 준다 뭐 많이 안 준다는 게 뭐냐면 보통 그래도 웰컴 키트 뭐 이런 거 해보면서 그냥 되게 짜잘한 것도 있잖아요. 그런 거 하나도 안 주고 근데 연봉을 저도 직전 연봉에서 20% 뭐 30%밖에 오프해서 올리고 직전 연봉도 꽤 나쁘지 않다 생각했어요. 연차 대비 근데 그 이상으로 해도 불렀는데 그냥 바로 없앴던 거였어요. 

발화자 1  (03:00)
어 뭐야 되네? 그 더 부를 걸 막 이런 생각인 거지 뭐야? 이게 줄 거야. 

발화자 1  (03:04)
그래서 더 부를 걸면 왜냐면 되고. 그러니까 제가 또 쿠팡 플레이 얘기 좀 해 보면 쿠팡 플레이 조직이 아 미안 이것도 여기서 끊을게요. 다음에 또 이따가 이게 많으니까 자 오늘은 AI 에이전트가 그래서 국광이 받고 있고 제가 어쨌든 이걸로 2024년도에 4월에. 

발화자 1  (03:23)
이거를 좀 팠습니다. 이 자체 이틀 자체는 19년도 나온 툴이에요. 세계 최근에 나온 건 아니고 꽤 됐거든요. 

발화자 1  (03:29)
5년 5년 만에 여기 EM8에 만든 창업자도요. 원래 개발자가 아니라 프로덕트 디자이너예요. 개발 비개발자고 리븐도 어쨌든 간에 창업 스토리 내용은 저 다 기억 안 나지만 독일 독일 회사고 심지어 독일 회사고 만들었어요. 

발화자 1  (03:45)
원래도 처음에 버전 지금 2인데 예전 영버전 베타 버전 때 보면 진짜 완전 주어거든요. 옛날 버전 아무튼 간에 저도 이걸로 지금 거의 지금 2년차죠. 2년 동안 사실 거의 매일 같이 쓰고 있고. 

발화자 1  (03:59)
여러분들이 지금 이제 교육은 하고 있지만 이미 내부적으로 많이 돌아오고 있어요. 어차피 보여 드렸던 것 중에 아 오늘도 하나 해야겠다. 저희 저도 지금 회사 저희 직원분들 제가 이렇게 어제 저 먹은 것도 올리고 그랬거든요. 

발화자 1  (04:12)
어저께 연결한 것 중에 M파리아 워크플로 해가지고 사진 보여준 거 있죠. 어제 사진 올리면 되는 거 지금도 한번 제가 즉석에서 왼팔에 하나 워크플로우를 실행해. 볼게요 점심 저는 이제 여기서 먹지만 회사분들은 다른 걸 먹고 있어서 제가 어떻게 하냐면 이걸로 먹을 게 낫겠다. 

발화자 1  (04:30)
미러링해서 살짝 보여 드릴게요. 어떻게 하는지? 이게 아 연결하면은 잠깐만요? 

발화자 1  (04:39)
약간의 좀 쉬어간 타임으로 왼팔인 아침에 좀 질문을 누가 주셔 가지고 살짝 그 다음 2월 달에 할 건데 미리 좀 보여 드리려고. 음 안 그래야 되나 어딨다 잠깐만요? 어 어떻게 하지 아닌가 숍 숍 어 숍 참고로 제가 아이폰 진짜 아직도 못 쓰고 있어요. 

발화자 1  (05:20)
단축어 아이폰의 단축어 기능이 있거든요, 뭐 했냐면은 뭐 했냐고 하면 요 이미지 2개 캡처했어요. 지금 그러니까 이게 지금 저도 사실 반자동화인 건데 이거는 완벽한 자동화는 아니지만 이렇게 앱에 들어가면 볼 수가 있거든요. 이걸 따로 제공을 해 주지. 

발화자 1  (05:35)
않더라고요. 제가 아침마다 하는 게 뭐냐면 캡처를 합니다. 2개 이렇게 스크롤 내려가지고 스크롤 첫 번째 두 번째 그다음에 뭐 하냐면은 여기 단축하고 갈 거냐 웰스토리 구매했을 때 앞에 누르면요. 

발화자 1  (05:46)
지금 실행이 되고요. 실행되고 있고 그럼 한 대충 20초 정도 안에 실행됐다. 여기 뜹니다 이제? 

발화자 1  (05:54)
그러니까 이제 뭐냐면 구내식당 표에 있는데 올라오죠 바로 올라오죠, 이렇게 해서 올라오고 그다음에 이미지도 올라올 거예요. 색 캡처했던 게 다음에 내용들, 오늘 베이컨 소유라면 나와서 기 고 누룽지 안도 오 맛있겠다. 보쌈 정식 계란 탁 라면 이거 이건 고정이고 여기 4개가 메인이거든요. 

발화자 1  (06:15)
베이컨 소유라면 누룽지 안동찜닭 허니코 허니 니코타 치즈 샐러드 이런 거 아무튼 이렇게 해서 별거 아니긴 하긴 한데 이런 자동화를 또 만들면서 부조리 짰습니다. 그래서 일단 끄고 다시. 너 왼팔은 내부에서 왼팔을 벌고 있는 거거든요. 

발화자 1  (06:31)
어워크로 볼 수 있나? 아 됐다 워크로를 보여 드리면. 어떻게 되냐면 원리는 원리나시 간단해요. 

발화자 1  (06:38)
제가 사진을 캡처했잖아요. 캡처한 거를 웹훅이라는 걸로 통해서 보냅니다. 이게 그 어저께 제가 설명했던 AAPI 구조랑 똑같거든요. 

발화자 1  (06:50)
API로요. 이미지를 포스트 방식으로 보내는 거예요. 어저께 HTTP 기억하시는 AP 했을 때 제가 여기다가 뭐냐면 지금 아 이거 지금 보내진 건 아닌데 하여튼 이렇게 해서 보냅니다. 

발화자 1  (07:03)
왜냐면요? 이제 업스테이지라고 해서 우리나라 국내 LMM하는 회사고 이게 다큐먼트 OCR 기능이 있어요 지금 좀 전에 실행한 걸 보여드리면 실행 기록을 볼 수 있는데. 에러 난 것도 있지. 

발화자 1  (07:15)
이것도 무시하고 아 실패했네. 왜 실패했지 그래서 이미지가 안 늘어났구나? 자 그래서 제가 이게 이제. 

발화자 1  (07:28)
실패했대요. 다시 한번 실행해 보자. 됐다 보내졌다 성공했군요 그러면. 

발화자 1  (07:41)
아까 Slack에서 이미지 고워죠. 음 껴봤어요 자 이게 뭐냐면 짧게만 설명드릴게요. 자 크게 뭐부터 거냐면 트리거 태스크 타겟이군요 미리 아까 예습하는 건데 이미지를 보냅니다. 

발화자 1  (07:56)
방화석 이미지를 여기다가 보내 그럼 얘가 OCR 아까 이미지 안에 있는 글씨들이 있겠죠? 이 글씨들을 이제 또 봐요 얘가 어 무슨 맛이 우리는 보이지만 AI가 이걸 인식해야 돼요 이건 참고로 우리는 글씨가 맞는데 AI는 이거 이미지입니다. AI한테서는요 이미지를요. 

발화자 1  (08:15)
OCR로 하고 그 OCR 내용에서 제가. 프롬팅을 짠 거죠? 왜냐하면 옷 씨가 자체는요 되게 이렇게 나오는 이상하게 나오는 거 W플러스W. 

발화자 1  (08:24)
여기에 이게 글씨가 있거든 W플러스 됐죠 0910 이거 지금 캡처 안에 다 있는 72 이런 거 있죠? 이걸 다 OCR을 인식하는 거예요 보이죠? 7위 날짜 시간 이걸 가지고 그냥 막 정가 말 그대로 OCR은요 그냥 추출만 하는 거예요. 

발화자 1  (08:40)
그러니까 이거 자체로 보내면 안 되겠죠. 얘를 가지고 에이전트가 텍스트를 구조화해서 지금 저는 슬랙으로 보내니까 슬랙의 형태로 조정하는 겁니다. 식당명 메뉴명 cal 구성 그리고 애매하거나 잘린 건 포함하지 않고 이런 식으로 몇 가지 내용들을 지침을 제가 인스트럭션을 줍니다. 

발화자 1  (08:59)
그리고 이 내용을 가지고 결과를 이렇게 쓴 거예요. 웰스토리 구내식당에서 오늘의 메뉴 해서 보내서 나온 결과가. 이렇게 나오는 거죠? 

발화자 1  (09:08)
블로큰 그리고 이거를 가지고. Slack이 싸 주는 거야 그리고 이미지 업로드요. 그래서 이렇게 나오는 겁니다 그래서 늘 보면은 일관적이죠. 

발화자 1  (09:18)
어제나 그저께나 늘 일관적으로 나옵니다. 일관적으로 나오는 게 있고요. 그리고 이미지도 이렇게 나오고 참고로 이거는 추가했어요. 

발화자 1  (09:27)
요즘 또 흑빅 요리사니까 어 안성세 셰프 근데 이제 좀 약간 프롬팅이 엄청 완벽하지 않아서 늘 항상 무조건 보류해야 되는 타락이거든요. 작고 아무튼 간에 좀 깐깐한데 제가 어저께도 평가해 주세요. NCRP 이런 거 해서 만들어서 올리면은 이미지 일단 이미지 올리면요. 

발화자 1  (09:44)
이거 이미지를 가지고 이렇게 해 줘요 그래서 맛있긴 했는데. 좀 뭐 맛있습니다. 근데 이제 무조건 이런 거 쓰고 이런 것도 이것도 엠파이니 엔파리렌즈 2개가 들어가는 거냐? 

발화자 1  (09:56)
이거 하나 보내는 거 하나랑 여기에 별도로 또 요거 이미지에 대한 엠파렌즈 2개가 지금 적혀 있습니다. 중첩으로 근데 이거는 진짜 그냥 아주 일상적인 거고 당연히 저는 업무적으로 쓰는 거는 따로 하고 있는 거죠. 제가 최근에 제가 저도 이제 저도 다른 파트너랑 병원 컨설팅을 하고 있어서 병원 쪽에 엔파리언어 도입을 하고 있어요. 

발화자 1  (10:18)
그래서 병원 이사장님이 우리 회사에도 이런 거 도입하고 싶은데 이런 얘기가 영상 자동화라든가 이런 거군요. 결국에는 저도 지금 그런 쪽으로 되게 사업에 대한 비즈니스를 넓히고 싶은데. 지금 저도 영세해요, 저희 저 포함해서 지금 5명이고 사실 이번 내일모레 계약이 끝납니다. 

발화자 1  (10:38)
저도 돈이 없어서 개발자분들을 못 모셔서 인턴 개발자 한 분을 모셔서 4주만 시키고 또 하고 그러고 있거든요. 저도 마음 같아서는 20 30명 조직으로 만들고 이 왼팔엔 이런 거 잘 AL 에이전트 AI 전문가를 좀 모셔가지고 많이 만들고 싶어요. 예를 들면 여러분들 같은 케이스 여러분들 중에 정말 같이 괜찮으신 분들이 있으면 하고 싶은 S 쉽습니다. 

발화자 1  (11:03)
근데 이제 계속 말하자면 저도 왔을 때 회사니까 아무나 뽑을 순 없고 역량이 있어야 되고 역량이 매우 뛰어나야 됩니다. 사실은 저도 지금 제가 희망하는 건 저보다 저 잘하는 사람을 찾는 게 원래 대표였거든요. 대표는 좋은 사람 돈을 잘 끌어다가 자기보다 더 잘하는 똑똑한 사람들 모시는 게 우리 대표 역할이고요 대표 역할은 특히 두 가지예요. 

발화자 1  (11:22)
비전 제시하는 거랑 그다음에 돈 돈 이제 투자 받는 거라든가 돈 잘 가져오는 거랑 좋은 사람들이 오기 3 가지만 살아야 됩니다. 7 군데 잘 안 하지 이런 분들 지금 저는 이 네 가지를 다 오고 있고요. 그래서. 

발화자 1  (11:36)
초기 스타트업이라서 원맨쇼를 해야 되는데, 어쨌든 간에 제 입장에서도 아까처럼 그 얘기요. 여러분도 아직은 나 신입이니까 못하고 그게 아니라 어쨌든 공부는 할 수 있잖아 저는 7 60년 걸렸지만, 이제는 나이라든가 연차가 안 중요하고 2 3년 만에 내가 5년 차 적어도 그건 할 수 있고요. 3년 차 1년 정도 아낄 수 있을 것 같아요. 

발화자 1  (11:57)
내가 지금 6년 차인데 4년차 5년 차만큼의 퍼포먼스를 낼 수 있다. 그래서 왜 어쨌든 회사가 경력직을 집하는데 5년 차 이상이잖아요. 근데 그렇다고 해서 내가 지금 3년 차라 지원하지 않는 게 아니라 내가 3년 차지만 난 충분히 5년차 정도 급의 시니어 중이어라고 하나요? 

발화자 1  (12:13)
주니어보다는 이상 시니어보다는 아래인 중니어 정도 실력으로 할 수 있다라는 걸 여러분 증명을 하시면 그러면 그만큼 연봉을 내가 연차가 2 3년밖에 안 되지만 충분히 그 이상의 퍼포먼스 된다는 거를 증명하셔야 되고 시간이 돼서 자연스럽게 병력이 늘어나는 거 아니에요. 물경력 진짜 많아요. 다들 당연하지만 오히려 회사를 다니니까 훨씬 더 저는 더 제가 가는 목표가 있어 가지고, 더 열심히 하게 되고 근데 지금도 아까처럼 노력이라는 표현을 좋아하지 않지만 그래도 당연히 노력이 돼야지. 

발화자 1  (12:44)
아까 어저께 다트를 일단 만화였는데 내가 다트가 한 몇 개 없으면요 던질 때 끝나버립니다. 근데 이제 총알이 많으면요 다트가 많으면 일단은 막 던져봐야 돼요. 엄청 던지고 엄청 던지고 제가 폭풍처럼 막 쏟아내는 것도 뭐냐면 일단은 제가 막 던져보는데, 다 못 가져갈 수 있는데 그중에 던지다 보면은 어쨌든 꽂히는 게 있잖아요. 

발화자 1  (13:02)
그걸 파고 들어가시고 해야 되는 거죠? 저도 어쨌든 간에 사실 되게 배팅을 했었어요. 어저께 말한 것처럼 오늘 얘기한 것처럼 좀 전에 요거에 배팅을 걸었습니다. 

발화자 1  (13:11)
이거 무조건 뜰 것 같아 2년 전쯤에 제가 보고 물론 지금 이제 다 누구나 아는 제품이 된 것 같은데 적어도 이쪽에서는 약간 나름대로 그래도 뭐 선전을 한 거죠? 선구안을 갖고 이거 무조건 될 것 같아 그래서 저는 이걸로 한번 공모전도 수상도 해보고 그다음에 어쨌든 여러분들 이제 이걸로 밥 벌어쳐요. 비록 교육으로 바꾸라고 했는데 저는 이걸로 어쨌든 뭐 할 거냐면 얘가 100엔드로 해서 레코딩을 만들 앱을 만드는 거였어요. 

발화자 1  (13:37)
소스는 얘도 지금 Slack 앱으로 동작하고 있잖아 지금 코드 아예 없이 동작하는 기능입니다. 이것 이런 것도 이런 슬랙 앱 같은 것도요 하나 이제 돈 받고 파는 기업들이 있어요. 별거 아닌데 그런 거 있잖아요. 

발화자 1  (13:51)
HR 보태가지고. 저도 지금 MCP도 이것저것 붙여봤는데 지금 동작을 안 하고 있어서 못하고 있는데 아무튼 되게 하고 싶은 얘기는 많지만 오늘은 엠파레의 메인이 아니다 보니까 일단은 다다음 주에 2월 달에 할 내용에 약간 미리 어떤 구조인지 설명드리고 그래서 이것도 좀 예시가 뭐냐면 이게 지금 IT 옵션에서 회사마다 새 신규 입주자가 있잖아요. 참고로 쿠팡 같은 경우는 진짜 이런 게 필요한데 쿠팡에는 매주마다 한 30명씩 입사자가 생깁니다. 

발화자 1  (14:19)
최소 2 30명씩 매주 와요, 매주마다 왜냐면 회사가 크니까 그리고 매주마다 10명 정도가 최소 10명은 또 세 사람이다 10명이 들어오고 10명씩 다가와요. 매 주마다 매주 그러니까 그러면 HR 주로 업무가 뭐야 와가지고 새로 가입 여러분도 회사 입사하면 뭐하죠? 회사 계정 메일 만들어야 되죠 회사에 필요한 어떤 여러 가지 소프트웨어들 이런 것들 다 사줘야 되죠. 

발화자 1  (14:45)
그 권리가 그런 관리하는 것도 엄청 일이거든요. 구글 워크스페이스 만들지 슬랙 만들어줘야 되지. 아까처럼 우리 안티그래피 같은 것도 또 안내도 해줘야지. 

발화자 1  (14:56)
온보딩 가이드를 줘야 되지, 이 모든 거를 HR 구성 원래 1명씩 1명씩 다 수동으로 해줘야 돼요 당연한 거지만. 근데 요 구절은 뭐냐면 폼 설문지를 제출하면 이게 폼이거든요. 설문지 구글 폼 같은 거 있잖아요. 

발화자 1  (15:09)
제출하면은 이제 여기서 이제 얘가 지라 여기 뭐 지라라고 해서 업무 태스크 관리해 주는 툴인데 소프트웨어인데 유저를 생성해 주고요 그리고 슬랙도 계정도 만들어 주고 슬랙 계정에 따라서 매니저면은 매니저에는 매니저에 맞는 어떤 채널에 이제 초대해 줄 것이고 매니저가 아니면 업데이트 일반 유저로 업데이트해 주고 이게 그냥 제출하면 다 한 번에 되는 거예요. 이런 식으로 그리고 이게 메모리 같은 걸로 해서 우리가 지금 대화 내용 기억하기 때문에 혹시라도 이 사람이 중복으로 입력을 할 수 있잖아요. 그러면 그런 것도 방어가 됩니다. 

발화자 1  (15:42)
모델도 내가 원하는 대로 붙일 수 있다. ITOS 그 외에도 옵스 관점에서 데브옵스 그다음에 시큐리티 옵스 셀즈옵스 이런 식으로 여러 가지 그래서 시큐리티 이슈도 아까처럼 여러분들 이 파일을 올려 중요한 APT를 올려 그러면 걸르는 거예요. 여기 에이전트가 애고 중요한 API T인데 이거 올리면 우리 회사에 위험한 거야. 

발화자 1  (16:02)
그러면 이런 시큐리티 부스에서 걸음이나 이것도 내가 계속 볼 수가 없으니까 걸러주는 거고 이거를 자동화를 시켜야지만 나의 생산성이 올라가고. 회사이든 올라가면은 이제 그만큼 더 많은 더 의미 있는 일을 하는 거죠? 제가 데이터 분석하면서 제일 현타가 왔던 게 그 포인트인데 분석가보다 엔지니어링일 수도 있어요. 

발화자 1  (16:26)
지금도 생각하면 좀 되게 힘들긴 한데 그러니까 그런 건 여러분들이 주요 업무 중에 어떤 데이터 어차피 데이터 엔지니어가 오늘 주요 내용이 데이터를 적재 그러니까 추출해서 DB에 적재하는 거를 오늘 마저 할 겁니다. 서울 지하철 하다 말았죠. 그거를 새벽 4시 세 4시쯤에 파이프라인 돌아요, 우리가 자고 있을 때 전날치 될 때부터 하루 끝나면요. 

발화자 1  (16:49)
새벽 한 2시쯤부터 이제 전일치 데이트 정산을 합니다. 정산 데이터를 가지고 배치 작업을 돌보는 데이터를 배치 작업을 하는 건 뭐냐면 데이터가 하루 동안 쿠팡플레이에 누가 얼마큼 시청을 했고 이걸 내용들이 데이터가 있을 거잖아 로그 같은 게 그 로고를 집계해서요. 전날 리포트를 만들어 주거든요. 

발화자 1  (17:05)
데이터 테이블을 만들어 주고 그 테이블을 만드는 작업에 보통 우리 작업했을 때 돌아야지 얘가 되는 건데 양이 많으니까 뭐 하루에도 뭐 몇 백메가 뭐 1기가 이상 몇 기가 이상 쌓이니까 이 쿼리를 돌리는 데 시간이 엄청 오래 걸린다. 근데 뭐가 되냐면 뭐 늘 항상 시스템이 잘 동작하면 되지만 어느 순간에 뭐 예를 들면 그 파이프라인이 망가지는 거예요. 새벽 3 4시에 데이터가 적재를 실패를 해 그러면 그날 하루 지표를 못 봅니다. 

발화자 1  (17:33)
다시 말하면 지표가 안 나오면요. 고객님께서 환영한 고객님 회사에 중요한 의사 결정 하시는 분들이 어 뭐야 야 데이트 안 나와 이렇게 되면 이제 비상 대응 마치 여러분들 아침에 일어나서 스톡제 열었는데 물이 안 나와 나 지금 저기 빨리 샤워하고 나가야 되는데 물이 안 나옵니다 아니, 또는 열심히 씻고 했던 거품이 다 있는데 물이 안 나와 그러면 당연히 이제 화가 나겠죠. 그러니까 데이터의 전문가로 하면 데이터의 직무에 어떤 그 일종의 직업적인 부분에 스페셜티는 결국 뭐냐면 당연히 그 데이터의 모든 전권 모든 오너십, 모든 책임을 그 사람이 져야 되는 거예요. 

발화자 1  (18:11)
데이터를 여러분의 책임이 나중에 데이터를 잘 보여주는 것뿐만 아니라 제가 말한 것도 약간 분석가는 괜찮아요. 아까처럼. 엔지니어 엔지니어는 토목이라고 했죠, 건물 문화재 생긴 거지 야 건물 무너진다. 

발화자 1  (18:24)
이렇게 되는 거야, 뭐 물론 이제 대부분 그 직구는 잘 이해 못 하니까 회사에서는 야 무조건 데이터가 안 나와 데이터가 안 나오는 이유가 다양하죠, 우리 물이 안 나오면 물이 안 나오는 게 그 건물의 문제일 수도 있고 아니면 뭐 어디 어디 지역 서수시에 물이 메만할 수도 있고 뭐 그런 다양한 거 있어요? 아니면 노후화된 서파이프가 깨질 수도 있고, 물이 안 나오는 이유 데이터가 안 나오는 이유는 정말 수백 가지인데 그 책임을 거기서 막 논하고 이런 게 아니라 빨리 복구해야 되고 어쨌든 그거에 대해서 계속해서 캐치를 해야 된다는 그 파이프라인이 수십 개예요. 그러니까 그거를 사람이. 

발화자 1  (19:00)
보호 심정 저도 당연히 이제 96 이렇게 일하고 있는데 새벽 4시에 삭제가 안 됐어. 아침에 막 6시에 깼는데 안 돼 있어 그러면 여태 됐다 얘기 되는 거지 어떻게든 빨리 복구를 해야 되고 왜냐하면 이제 아침 9시 10시까지는 그분들 출근은 그 시간 전까지는 무조건 나와야 되는 거예요. 결과물이 하여튼 그런 구조예요 그러니까 이제 어 제가 새벽 4시 40에 보통 문제가 생기면 깩니다 알람이 울려서 그럼 그때 진짜 현타가 재워요. 

발화자 1  (19:26)
내가 왜 이 시간에 깨서 내 소중한 잠을 깨서 왜 이 짓을 하고 있을까? 그때 데이터 엔지니어링 데이트 분석하면 가장 현타가 옵니다. 물론 이제 제 애초부터 그 일을 원래 하는 걸 알고 있으면 되는데, 저는 애초부터 원래 데이터 분석을 메인으로 하고 싶고 아까 저 비즈니스 얘기하는 거 너무 즐거워요. 

발화자 1  (19:43)
저는 비즈니스 분석이 재밌지 막 그런 뭔가 파이프라인 붙이고 이게 되게 저는 되게 싫었거든요. 부품 같았고 그러니까 스스로가 왜냐하면 이거 되게 단순한 거 뭐냐면 그냥 겨우 켜서 그냥 버튼 또 한 번 살짝 껐다 켰다 하시면 돼요. 그러니까 그런 게 대부분이었어요. 

발화자 1  (19:59)
그러니까 새벽 4시에 깨서 버튼 눌러주면 되는 거예요. 그래서 그리고 그게 버튼 돌면요 한 번에 되지 않고 한 30분 걸려요. 그러니까 30분 동안 이게 잘 되는지 또 지켜봐야 돼. 

발화자 1  (20:09)
그럼 다시 얘기해서 잠도 못 자고 껐다 키면 그게 정상적으로 문제 없다는 거를 확인하는 데까지 최소 1시간 걸립니다. 그리고 6시 되면 어떻게든 잘 수 없잖아, 지금 후 그래서 새벽 4시 5시 깨서 그날 하루를 또 똑같이 근무는 해야 되니까 하고 또 문제가 생긴 지 계속 2000시간 돼야 돼요 화면에도 문제 생길 수도 있어요. 그날 쿠팡 플레이 같은 경우는 야 우리 오늘 예를 들면 올 평소에 300명 400명 들어오는 이벤트인데 오늘 우리 뭐야? 

발화자 1  (20:37)
손흥민 토트넘 축구경기 딱 그러면 이제 트래피 한 몇 백만 더 오러 갑니다? 그러면 데이터가 누락될 수도 있어요, 그것도 늘 예상을 하는 거야. 오늘 트래픽이 풍서보다 두 세 배 세 배 많으니 데이터가 많을 거잖아요. 

발화자 1  (20:51)
그럼 당연히 내일 아침에 분명히 이거 터진다 이럴 수도 있잖아요 미리 예상을 하는 거죠 물론 아닐 수도 있고, 근데 이제 터져 힘들 가능성이 있으실 수 있어요. 평소보다 다르다. 그러니까 늘 항상 평소와 다른 상황을 내가 인지를 해야 되고. 

발화자 1  (21:04)
그런 것들을. 이거를 잘 도입하면 이런 AI 시스템 도입하면 왜 그때만 해도 AI가 시스템이 제일 구렸어요. AI가 GPT 4 나올 때만 해도 구렸어 잘 안 됐어 하지만 다들 거기서 이제 다들 반짝거리지 야 이거 모델만 어떤 성능 좋으면 시스템 만들면 어차피 모델 엔진에 바꾸면 되니까 이 시스템 만들면 되겠네. 

발화자 1  (21:23)
저도 그걸 보고 그러게 이거 AI가 보지 않고 AI가 직접 문제 이슈에 대한 에러에 대한 판단을 AI가 이제 잘 디시전하면 그럼 얘가 나 대신에 대신해서 버튼도 눌러주고 다시 재실행해 주고 그걸 체크도 해 줄 수 있을 거 아니야. 그러니까 내가 새벽 4시 다시 하지 않아도 된다는 거를 깨달으니까 아 야 이거 만드는 걸로 하자 해서 이제 바로 쿠팡. 그랬던 거고 또 있습니다. 

발화자 1  (21:51)
그러니까 그런 게 사실은 모든 사람한테 적용되는 건 아니지만 여러분들한테도 그런 되게 선택의 디시전에 대한 어떤 큰 기로가 있을 거거든요. 근데 저는 생각보다 안 어려웠어요. 왜냐하면 그게 너무 힘들었거든 나는 분명히 책을 네 다시 월에 한 두 번 정도 그랬어요. 

발화자 1  (22:07)
월 두 번 정도 하거든요. 그때마다 진짜 심하게 현타고 그 짓을 한 1년 동안 하면요? 이제 월 1 2회씩 하니까 그리고 분기마다 또 이렇게 한 번씩 이벤트 터져요. 

발화자 1  (22:15)
그렇죠? 그렇게 토트넘 경기 있고 하면은 그리고 사람 안 뽑아져요. 회사에서 사람 돈 없대 안 뽑아줘 회사예요. 

발화자 1  (22:22)
아, 이게 그때 커리어에 돈도 안 내고 잘 판단해서 그게 생각보다 퇴사가 어렵지 않았어요. 왜냐하면 어차피 이거 분명히 뜰 거고. 이 차는 내 커리어를 책임져주지 않고 돈은 많이 주지만, 어쨌든 나도 내가 그리고 사실 제 결전장에 이유는 저도 그렇게 커요. 

발화자 1  (22:36)
그러니까 뭐냐면 내가 책임지는 대상이 어렵습니다. 사실은 여러분들도 앞으로 디시전 할 때 지금은 아마 여기 결혼하신 분은 없겠죠 아마도 결혼이라든가 육아가 되게 생각보다 큰 걸림들 중에 하나인데 걸림다는 표현이 나쁘다는 것보다 어떤 그 의사결정이 되게 중요한데 어쨌든 저도 사실은 되게 지금도 독진이고 그러다 보니까 도전이라든가 이런 거에 대해서 큰 리스크가 덜했어요 결혼을 했고 만약에 아이도 있고 하면은 아마 그때 그렇게 하더라도 결정을 못 했을 텐데 그래서 여러분들도 그런 판단에 대한 거는 그런 부분도 어 좀 뭐라 해야 될까? 지금 아침부터 조금 되게 별 얘기 다 하긴 하는데, 그 디시전하는 게 생각보다 중요할 수 있습니다. 

발화자 1  (23:15)
그래서 사실은 중요한 거는 그 고민 포인트를 오래 하지 않았으면 좋겠어요. 그러면 고민을 평소에 계속 늘 그 생각을 하고 있다가 그런 어떤 의사 결정 할 때가 오잖아요? 그러면 의사결정하는데 진짜 빠르게 하셨으면 좋겠어요. 

발화자 1  (23:30)
왜냐하면 그게 제일 좋거냐 그렇게 해야지. 그 고민하다가 시간 당하고 평소에 했었으면 문제 안 되는데, 평소에 언젠가 나가야지 저도 아까처럼 얘기했죠? 보통 회사 나가는 기준 몇 개 다른데, 이 회사에서 더 이상 배울 게 없다고 생각했을 때, 이 회사에서 내 커리어적인 어떤 판단했을 때 돈 많을 때 근데 어쨌든 사람마다 성향이 다르잖아요. 

발화자 1  (23:49)
누구는 안정형을 추구하는 사람도 있고 저는 그렇지 않았기 때문에 이제 가능했던 거고 그래서 지금 제가 말한 건 저의 개인적인 사례고 여러분들 여러분 삶에서 회사가 지금 계속 여러분 책임지지 않고요. 그 쿠팡도 어쨌든 간에 안 망할 것 같지만 뭐 지금 상황 보면 되게 위험할 수도 있잖아요. 그러니까 사업이라는 게 없든 간에 절대 안 망할 것 같은 요즘 삼성전자도 미* 듯이 올라오겠죠. 

발화자 1  (24:10)
하이닉스도 그렇고 하지만 진짜 어떻게 될지 몰라요. 나라도 어차피 그 생각대로 나라도 망할 수 있다는 생각을 합니다. 물론 지금 말하는 망하길 바라는 건 아니에요. 

발화자 1  (24:19)
절대 바라는 건 아니지만 누군가는 대한민국이 망하는데 배팅을 하기도 합니다. 근데 그게 절대 불가능하다고 생각도 안 들어요. 그러니까, 지금 뭘 또 보면 환율 같은 거 보면서 우리나라 환율 지금 열심히 하자, 그러면 이제 막 흔히 박살 낸다 편했습니다. 

발화자 1  (24:33)
과격하게 하면 그럼, 내가 열심히 돈 열심히 내가 100만원 벌었어. 근데 환율이 올라 그러면 제가 열심히 100만원 벌어도. 가치가 떨어지는 거야. 

발화자 1  (24:42)
그러면 야 이게 뭐지. 그러니까 계속 일을 한 노동이나 가치가 여러분의 노동 가치 떨어지고 있는 거예요. 환율이 오르면요. 

발화자 1  (24:49)
어쨌든 간에 우리는 계속해서 돈 나갈 거 먹고 물가는 오르고 돈은 버는 건 똑같아 그러면 돈이 계속 까먹는 거거든 저도 사실 이렇게 말을 하자면 되게 리스크 테이킹 되게 싫어해서 저 투자도 안 하거든요. 코인도 안 해 무섭거든 나 돈 있는 거 싫어해서 정말 그 무엇보다도 리스크 테이킹을 무서워한 사람인데 이상하게 또 이런 비즈니스 하는 건 재밌단 말이죠. 근데 이제 그러니까 이제 약간 사람마다 각자 잘 자기 성향을 메타인지를 갖고. 

발화자 1  (25:15)
한번 잘 생각을 해 보세요. 아무튼 뭐 이 AI 진단 얘기하다가 나오는데 하여튼 이게 왜 했냐? 더 나왔음 간에 나름대로 좋은 판단으로 해 가지고 한마디로 지금 엠파렌이 지금 자바스크립트 부분에 1등 한마디로 좀 요즘 흔히 말하는 잘 나가고 있는 소프트웨어를 제가 2년쯤에 미리 선점을 해서 MBC도 하고 있고 MBC도 사실 이제 곧 끝나긴 해요. 

발화자 1  (25:34)
근데 이제 더 연장을 하지 않을 것 같긴 한데 힘들기도 해가지고 그래서 이렇게 해서 나름대로 구독 대한민국의 M8N 관련된 키워드 하면은 일단 제가 많이 언급이 됩니다. 제가 좀 그래도 미리 선점을 좀 많이 했고 MBC더라는 한국 최초의 엠베스더라는 이런 몇 가지 타이틀을 얻어서 나름대로 그거를 가지고 싶었던 이유는 저도 어쨌든 간에 제가 지금 회사를 나왔기 때문에 회사를 쿠팡 출시 카카오 스타일스 출신 이런 걸로 해가지고, 이제는 수식이 아니라 전 전이드는 현 이제 이런 걸 가지고 저도 제 셀프 브랜딩 해야 되고, 저는 이걸 가지고 더 좋은 인재분들을 모시고 싶고, 더 좋은 인재들을 더 마시려면 제가 또 이것저것 가르치기도 하고 저 흔히 말하면 이런 걸 곧 하실 수 곧 아마 3월 때쯤에 책이 나올 거예요. 책도 쓰고 책 써가지고. 

발화자 1  (26:19)
그러니까 여러모로 되게 진짜 미* 듯이 하고 있어요. 왜냐하면 나는 이거 안 하면 돈을 못 버니까 사업을 더 하고 싶으니까 그러니까 어쨌든 여러분들도 중요한 건 포인트는 뭐냐면 지금 엄청 길게 얘기했는데 각자마다 이것도 AI 에이전트 올해가 큰 엄청 피클 거예요. 이거를 잘 만드는 시스템을 잘 만드는 회사가 앞으로도 조직이 되고, 그 내용을 좀 말씀드리고 싶었고 그러니까 이 툴이 꼭 반드시 써야 되는 그 얘기도 아니에요. 

발화자 1  (26:39)
그러니까 제도 저도 이 툴을 쓴 거긴 한데 이 시스템 이 구조가 중요한 거예요. 이거를 코드로 구현할 수도 있고요 이거를 이걸 왼팔 말고 다른 이런 구조가 있습니다 뭐 랭플로 랭그래프 또 디파이 다양한 툴들이 있는데 어쨌든 중요한 거는 이 툴을 통해서 이런 구조를 빠르게 여러분 학습하시면 좋고요. 그게 지금 제가 계속 강조드린 오늘 어저께 계속해서 말씀드린 게 뭐냐면? 

발화자 1  (27:04)
안지그래피나 이런 걸 지어서 AI로 쓸 때는 우리가 뭔가 시스템 만들잖아요. 그 코드 한 줄 없이도 만들 수 있다. 그리고 그걸 여러분들 증명을 하고 여러분들이 그런 어떤 시스템적인 거에 대한. 

발화자 1  (27:14)
압박 때문에 만드는 걸 주저하자 내가 전혀 찐 비개발자라도 비종무다 하더라도 데이터 엔지니어 할 수 있어, 그게 되거든 나도 이제 해봤으니까 이렇게 보면서 이게 되네. 이게 이게 되네라는 게 보면서 와, 이게 진짜 그러니까 두 가지죠, 무서우면서도 누굴 누굴 누가 더 빨리 선점한 사람이 진짜 앞으로는 속도전이 있구나. 그래서 계속 얘기하면 속도전의 속도전 여러분들은 5년 6년 천천히 전통적인 방식으로 따라가면 안 되고 1년 2년 압도적으로 밤새라도 하고 그렇게 해서 1년 버티고 3년 버티고 하잖아요. 

발화자 1  (27:47)
그러면 무조건 합니다. 그러니까 그거를 믿고 가야 돼요 본인에 대해서 확신이 없잖아요, 저는 확신에 대한 부분은 스스로 만들어야 생각해요. 2년 전에 아무도 안 했어요, 나 내가 거의 국내에서 거의 최초예요, 거의 대부분 거의 초창기에 했단 말이야. 

발화자 1  (28:01)
근데 아무도 이거에 대해서 안 잡고 있을 때 나는 이거 배팅 걸었거든, 이거 될 것 같았거든 그러니까 본인만의 뭐냐면 자기 제가 계속 여기가 설교 같은 거는 그냥 자기만의 신념을 가져요, 신념을 가져야 돼요 믿어야 돼요, 자기가 하는 일에 확신이 없으면 그건 못해요. 원래 뭐든지 원래 여러분 투자 같은 것도 야 이 주식 오를까라고 피팅하는 거잖아, 그게 뭐 별거 있어요, 야 이 주식이 오를 것 같으니까 내가 주식 돈 넣는 거고 거기 야수 심장으로 더 오를 것 같으면 거기다가 1억도 넣고 막 컸잖아 그러니까 자기만의 어쨌든 저는 뭘 좀 저는 어떤 사람을 좋아하냐면 개인적으로 신념 있는 사람을 좋아합니다 돈에 미* 사람도 되게 좋아하고요. 자기가 쫓는 어떤 부분에서 명확한 신념이 있어야 되 그 신념이 꺾이면 안 되고 대신에. 

발화자 1  (28:42)
그거 말씀하고 싶어요 그게 그게 없으면 흔들려요. 되게 막 이리저리 치이고 저리 치이고 흔히 말하면 팔랑귀가 되는 거죠? 근데 여기서 이쪽 데이터 커리어도 뒤에 이든 DE든 제가 DE가 제일 각광받나 하지만 당연히 DA도 제일 잘 하면 잘 해요 잘하고 뭐 DS도 어쨌든 아까 모델 뭐 대체 여러 가지 아니요 잘 해요. 

발화자 1  (29:01)
다행히 그거는 상대적으로 그래서 처음 시작하는 입장에서 봤을 때 엔지니어링 부분이 가장 어렵지만 가장 손해 봤고 안정적이라는 직업이 다 없고요. 표현이 잘못됐는데 안정적인 건 하나도 없고 다만 본인이 그 분야에서 어디까지 갈 건지를 잘 선택하라는 거였어요. 그러니까 흔히 말하면 토스에서도 그 제가 어떻게 면접에 몇 개 질문 중에 하나가 당신이 이 분야에 어느 정도 위치나 생각하세요 세라고 물어봐요 개발자라고 하면 데이터 분석하잖아요. 

발화자 1  (29:27)
개발자 중에 탑 탑 몇 %에 있는 것 같아요, 세라고 물어봐요 스스로가 뭐냐면 블록핑이 아니라 나 진짜 내가 어 내가 우리나라 한 1000명 있다 왔을 때 나 상위 1 10명 아닐 것 같아 이렇게 얘기하시는 거로 데이터 분석가가 그동안 만 명 있다 하면은 그중에 나 무조건 한 50년 될 것 같아라고 그만큼의 자신감 있으면 그만큼 자기가 퍼포먼스 보여도 되거든 근데 스스로가 스스로의 메타인지에 어디까지인지 내가 내 내 데이터 분석과 실력이 내 이때 엔지니어 실력이 어디까지인지 스스로 판단하는 건 뭐냐면 미* 듯이 공부하다 보면요, 그리고 사람들 많이 보다 보면은 대충적으로 보여요. 아 그럼 내가 적어도 내 옆자리 사람보다는 사랑다라는 건 알 수 있잖아요? 그런 것처럼 회사도 그렇고 많은 그 업계 부분들 많이 보려고 하면 링크든 그냥 제가 그런 쓰레드 보면서 정말 다양한 사람들을 봐야 돼요. 

발화자 1  (30:11)
세상에 많은 사람들이 있고 흔히 말하면 링크드인에 이런 거 있어요. 제가 어떻게 우스갯소리지만 데이터 분석과 검색해 보자면 그러면 조회가 되거든요. 인원이 데이터 분석하라고 링크 등에 검색했을 때 나오는 사람 수만 해도 나오나 하기 개수가 나올 텐데. 

발화자 1  (30:29)
COP 그러면 P 플레이 해 봅시다 음 음 개수 나온대 올림. 잠깐만요. 먹어 볼게요. 

발화자 1  (30:44)
피플 오 예전에 나왔었는데 원래 한 5만 명 법칙 조회수가 나왔군요. 전체 개수가. 응 뭐지? 

발화자 1  (30:54)
혹시 브라우저 문제인가? 대충 제가 기억하기로 검색된 것만 했을 때 한 5만 명 누구였어요. 저기 등록돼. 

발화자 1  (31:04)
심지어 영어랑 한국어 각각 따로 썼을 때 또 따로 나왔어. 그러니까 다시 말하면 대충 우리나라의 데이터 분석가라고 되어 있는 사람들은 최소 60만 명 이상 되지 않을까? 그럼 그중에서 나는 어느 정도 될까 했을 때 판단을 해가지고 그러니까 처음에는 일단은 데이터 분석가로 치면 데이터와 엔지니어라든지 이렇게 보면은 고려대학교 데이터 분석이 뭘까 아무튼 검색해서 페이지 수가 많죠, 이게 지금 10명인가 하나 둘 셋 넷 다섯 6 7 8 아홉 열 이네요. 

발화자 1  (31:33)
10명이고 페이지 수가 지금. 볼까요? 어디까지 나오는지? 

발화자 1  (31:37)
에이지 한 50까지 볼까 어디 마지막에 어디까지가 오쉬 패크 패키지야 더해보자. 500개까지 해볼까 최대 없다 한 150. 안 나온다. 

발화자 1  (31:52)
어 100 100페이지까지 있나 보다. 그럼 최소. 어버다 대표이즈나 금식은 10명 10 곱하기 100인이죠. 

발화자 1  (32:00)
일단 최소 1000명이 있어요. 확실히 데이터 분석가라고 등록된 사람만. 심지어 이 데이터 분석하는 사람들도 이제 다 뭐 알아서부터 더 많을 거 아니야 그러니까 이 중에서 내가 과연 이런 분도 계시네. 

발화자 1  (32:12)
저는 모르는 사람인데. 뭐, 학당 학생 학생분인 것 같고, 이런 일은 학생분이신 것 같다. 졸업하셨네. 

발화자 1  (32:19)
아무튼 뭐 이런 거죠, 그러니까 여러분들도 생각보다 계속해서 내 위치를 이게 계속 이 개념을 비교하라는 건 아니었어요, 비교하면 되게 사람 우울해지거든 비교는 늘 항상 나 스스로만 비교하시고요, 다만 내 위치라는 거 중요하다. 그러니까 아까 그걸 해서 나 내가 스스로 잘한다고 생각하는데 그걸 얘기해야 된다고 회사한테 안 그러면 저도 돈 못 드리지. 이 사람이 나 돈 뭐 500만원 올려줘요 연봉 연봉 합산할 때 그거요. 

발화자 1  (32:45)
연봉 할래 올려달라고 하는데. 니 뭐 할 줄 아는데 네 성과가 뭐야 근데 없어. 그러면 내가 너한테 왜 올려줘야 되죠라고 했을 때 그러니까 계속 우리는 무조건 답을 내리는 사람이 중요한 거예요. 

발화자 1  (32:59)
답을 내려야 되고 거기에 대해서 스스로 증명해야 되고 내 얘기잖아요. 그게 꼭 그게 좋지 않은 시대가 스스로가 잘 판단하세요. 내가 회사에 인정받는 사람이 되는 것도 하나의 방법이고 그냥 내 사업화 가지고 그럴 법 네 사업해 저처럼 있어서 이제 또 7 8년 인내했으면 열심히 인내했어요. 

발화자 1  (33:15)
왜냐하면 열심히 여기서 기수 다 배워 니네 걸 다 뽑아먹어서 내 거 만들 거야라고 해서 했고 그리고 마지막 타겟으로 거래의 기술을 잡았고. 요런 것들을 한번 여러분들도 각자마다 하여튼 하나 파고드는 거 중요하다 그 얘기하고 싶었어요 엄청나게 미* 듯이 파고드세요, 그게 뭐가 됐든 파셔야 돼. 적어도 데이터 쪽은 명확하지 않아요 팔 수 있는 게 SQL 파이썬 이걸로 할 수 있는 것들이 정해져 있으니까 제가 결국에는 뭘 아니 혹시 뭘 파야 되나요 하면은 저 같으면 지금 지금 제가 알려드린 요 내용 다 파시면 돼요. 

발화자 1  (33:49)
내용이 많긴 한데 사실 이거밖에 안 돼요 엄밀히 말하면 이것만 하면은 인류가 적어도 이쪽에 탑이 됩니다. 사실 쉽지 않네요, 명확하잖아요, 배워야 될 게 많고, 그리고 이미 그렇게 앞서 가는 사람이 너무나 많아 그러니까 사실은 어쩌면 되게 쉬울 수도 있거든요, 쉬운데 어려운 건 뭐냐면 가야 될 걸 명확하고 그러니까 이거를 근데 공부량이 어마어마해. 하지만 이 공부량도 못 할 만큼이냐 했을 때 아니 그렇게 못 할 만큼은 아니야. 

발화자 1  (34:15)
그리고 ai가 있으니까 과거에는 더 힘들었는데 지금은 과거보다는 훨씬 더 쉬워졌어요. 그러니까 여러분들이 그 진짜 약간 진짜 이거에 별로 하기 나름이긴 하거든요 하기 나름이니까 너 각자마다 잘 판단하셔 가지고, 잘 한번 해 보십시오 제가 말씀드릴 수 있는 건 정도일 것 같긴 해요. 그래서 어쨌든 쉽지 않은 길이고 하지만 그래도 공부만 잘하면 그래도 꽤나 할 수 있다 네 자 그래서 아무튼 오늘 좀 길게 설명했는데 AI 이전 설명은 2월 달에 할 거니까 제가 보여드렸던 거 말고도 주로 엠파렌트 타면은 데이터 엔지니어링을 오늘 제가 파이썬을 할 거거든요. 

발화자 1  (34:54)
어저께 연계되냐고 물어본 게 여쭤보셨는데 연계됐네가 뭐냐면 우리가 오늘 이번 코드를 할 거고 이 코드 작업을 똑같은 최대한 비슷하게 해서 엠파이어를 구현할 거예요. 그리고 비교를 해 보세요 코드를 했을 때 한 100줄 이상 나올 건데 그 100줄 정도 나오는 코드가 어 엠파이로 하면은 생각보다 짧게 나오네가 돼서 그거를 이제 해 보고 그거를 프로젝트를 만들어 보고 그래서 여러분들 자신감을 좀 가졌으면 좋을 것 같아요. 그리고 저도 오늘도 마찬가지로 최대한 AI를 활용해서 코드를 쓰고 있을거기 때문에 내가 지금 파이썬 SQL을 잘 모른다 하더라도 괜찮아요. 

발화자 1  (35:27)
하지만 계속 말씀드리면 뭘 얘가 하려고 하는지에 대한 정확한 인지가 있어야 됩니다, 그거를 계속 말씀을 드리고 그거를 할 거예요, 사실은 어저께 또 그냥 우리가 했는데 제가 딱히 이유는 없긴 하고요. 지하철 실시간 지하철 뭐 데이터잖아요? 그 사실 이것도 원래 이게 하기 시작하기 전에 그부터예요 이걸로 물이 못 쓴 데이터로 분석할 수 있을까 그러니까 지금 저희는 약간 엔지니어의 관점 이걸 가져오고 잘 구축하긴 하는 게 또 포인트거든요. 

발화자 1  (35:55)
그러니까 DNA는 그 데이터 인셋에 뽑는 게 목적인데 지금 저도 이 데이터 자체에 대한 관심은 좀 떨어지긴 했어요. 데이터를 적재만 하는 게 지금 성공 목표거든요 그러니까 여러분도 한 번에 다 생각하지 말고 지금은 지금의 당장 목표는 이 데이터 API로 데이터 뽑은 데이터를 DB에 넣는다 그리고 스케줄 분류해서 자동화시킨다만 집중할 거예요, 이 데이터 지금 안 볼 거예요. 나중에 우리가 넣고 난 다음에 그때 다시 봅시다 데이터를 원래 순서 있게 먹거든요. 

발화자 1  (36:21)
데이터가 있어야 분석한 그 이후에 작업이니까 자 오전에 제가 좀 길게 설명드리긴 했는데 한 빠르게 오늘 해야 될 거 짧게 요약하고 쉬는 시간 가져 볼게요. 쭉 내려보면은 이제는 나도 이거 이거 구분해야겠다. 액션어트가 이게 여기 안에서는 미리보기에서는 9분이 된대요. 

발화자 1  (36:41)
그래서 어저께 잠깐 했던 내용 하면은 마지막에 우리가 디비버 설치를 했고. 그 다음에. 어 DB 설치했고 서베이스 DB 연결까지 해봤습니다. 

발화자 1  (36:52)
어제 여러분 스튜던트라는 거 예시로 만든 거를 연결했고 오늘 어저께 이어서 못했던 그 지하철 데이터를 APRS도 결과 나왔잖아요. 걔를 코드로 짜서 여기다 집 넣을 거예요? 그리고 파이썬 스크립트 실행하면은 주기적으로 실행되게끔 만들 겁니다. 

발화자 1  (37:09)
그게 목표고. 그래서 어저께 했던 거랑 그다음에 SQL 조금 제가 설명을 드릴 거예요. SQL도 너무 아예 안 닮아 어려우니까 SQL 간단하게 할 건데 그게 데이터도 적재하고 나서 해도 늦지 않을 것 같아요. 

발화자 1  (37:21)
그러면 요거하고 그다음에 나머지 또 설명 뭐가 있을까? 아까처럼 자동화시키는 거 있잖아요. 그거를 이 기터 액션으로 사서 써보려고 하거든요. 

발화자 1  (37:30)
간단하게 근데 이것도 이걸로 할지 아니면 그냥 내일 할 거 에어플로우를 미리 할지 할 건데 에어플로우 자체가 또 어렵다 보니까 일단 이걸로 좀 해볼게요. 기터 맥션 싹 쓴 걸로 그리고 내일 할 것 중에 또 하나가 에어플로우도 하고 에어 플로우를 어디다 띄울 거냐면 개인 로컬에서 띄울 건데 GCP라든가 클라우드의 버추얼 머신 가상 환경을 띄워서 올리는 거까지 같이 또 해 볼 거예요. 거기까지가 제 내일까지 목표거든요. 

발화자 1  (37:59)
그리고 차주에 여러분들이 이제 여러분들 빈 도와줄 테고 자 이제 그림 그리세요 할 거예요. 데이터 분석하시고 싶은 거 정하시고 제가 달려들었잖아요 하시면 됩니다. 이걸 할 거예요. 

발화자 1  (38:11)
그럼 이제 대체로 저도 교육해 보니까 다들. 많이 힘들어하시더라고요. 분명히 뭔가 배웠는데 하나부터 여기까지를 처음부터 하려고 하니까 쉽지 않았다. 

발화자 1  (38:21)
그래서 꼭 기획하는 곳까지 같이 좀 다음 주쯤에는 해보면 좋지 않을까? 그리고 끝나면은 열 달에 왼팔엔이랑 에이전트 설명드리면서 진행해 보려고 합니다. 하여튼 요거까지 하고 오늘 좀 제가 좀 설명 길게 얘기했으니까 좀 쉬는 시간을 좀 가져보고 10시에 다시 시작을 해볼게요. 

발화자 1  (38:43)
또 중간에 혹시 어저께 복습하면서 궁금하시던 거 있으면 저한테 좀 질문 주시면 좋을 것 같고 이렇게 하고 10분 10시에 다시 시작을 해볼게요. 
