
발화자 1  (00:00)
해 보도록 하겠습니다. 저 이제 AI가 제가 아까 뻔진 프롬팅을 가지고 이제 좀 짜줬어요. 이렇게 계획서를. 

발화자 1  (00:11)
물론 이제 이게 저랑 똑같이 쓴다고 해도 같은 결과가 나오진 않을 텐데 어쨌든 이게 중요한 거는 결과가 같지 않아도 상관없거든요. 구조는 똑같아야 돼, 그리고 AI가 만들어질 문서를 여러분들 리뷰를 해야 됩니다. 여러분들이 감톡관이 돼서 자 AI가 일을 해서 가져왔습니다, 저희 주인님 제가 이렇게 가져왔는데요. 

발화자 1  (00:31)
한번 리뷰해 드리면 여러분들에게 싹 매 눈으로 보면서 맞게 했는지 관리 감독하셔야 되고 위에서부터 천천히 해볼게요. 영어긴 하지만 이 정도는 해볼 수 있죠. 그래서 넘어가겠습니다. 

발화자 1  (00:45)
서울 서브웨이 데이터 파이프라인 플랜이고요. 이제 이 목적은 실시간 정보를 가지고 와서 슈퍼베이스에다가 인제스트 집에 넣는다는 뜻이거든요 그리고 마지막 두 번째는 모니터링 시스템을 분석 목적으로 셋업하는 거 목적이 명확하게 정의가 됐습니다 제가 요청한 대로 했죠 그래서 유저 리뷰 리커할 때 뭐가 내가 좀 더 중점으로 리뷰했는지 설명하면 첫 번째 에이펙트 임포센트라이가 강조를 하겠죠. 그래서 여기 보면은 밸리디안 이제 요 인증키를. 

발화자 1  (01:17)
너랑 했던 게 첫 번째고 두 번째 서베이스 프레데셜 글씨 잘 보이죠 그래서 스퍼베이스 퀴즈인데 여기 두 가지 표로 돼 있어. 스파베이스 URL과 그 다음에 스파베이스 APL 키가 돼 있다고 합니다. 그래서 이거는 서비스 롤 또는 저도 이제 잘 몰라요. 

발화자 1  (01:35)
아논 그러니까 요거 디펜딩 온 RLS 해가지고 용어들이 좀 헷갈리긴 한데 일단은 무시하고 두 가지가 필요하대요. 그리고 어떻게 할 거냐면 프로젝트 스트럭처를 이런 식으로 프로포즈 저한테 제안을 하는 겁니다 어떻게 할 거냐면 자 서울 서버의 모니터라는 신규 폴더를 만들 거라고 하고 이 폴더 안에 이런 식의 구조를 짠다고 저한테 알려준 겁니다. EMV 리카먼트 텍스트 SRC는 소스라는 거 약자고요 소스에 밑에 컴피크 AP 클라이언트 파이 디비 클라이언트 파이 매니저 파이 덕스 해서 에너지 프라임까지 해서 쭉 해 준대요 사실 뭐 우리는 잘 모르기 때문에 어 그래 뭐 해보자가 되겠죠 자 이렇게 해 볼게요 일단 해 볼게요 그리고 일단 뭔지 볼게요. 

발화자 1  (02:25)
여기에 이 AP 클라이언트에만 헤드 헤드를 핸드레스 APL 루피스트 핸드 핸드레스 핸드레스 뭐지? 소 안 타는 것과 헤드레스는 들어봤는데 아무튼 그래서 소아BC 인셉션 그러니까 AP 클라이언트는 A페 리퀘스트 한 거고 DB 클라이언트는 스퍼베이스랑 관계가 돼 있는 것 같아요. 그래서 아 이거는 우리가 호출할 지하철 관계돼 있고 얘는 얘는 집어넣는 건 관계돼 있구나. 

발화자 1  (02:51)
이 이 느낌이 중요하거든요. 정확하게 이게 뭔지 몰라 왜냐면 코드 안 봤잖아요. 하지만 이 대충의 이름만 보고 AP에 관련된 거 슈퍼베이스에 관련된 거라고 이해하시는 게 중요합니다. 

발화자 1  (03:01)
여기 요게 제일 중요하거든요. 처음 개발을 하시는 분들 당연히 좀 더 꼼꼼히 보면 좋은데 요 느낌을 좀 더 제가 강조를 듣고 싶었어요. 메인 주파이는 이거 뭐냐면 스케줄러 러너 실제로 이제 관장한 메인징해 주는 역할을 했다는 거야. 

발화자 1  (03:14)
이거 언제 돌릴지 계속해서 모니터링 해야 될 거네요. 각각의 역할을 해주고 그 역할들을 실행시켜 주는 게 메인 인터페이라는 겁니다. 자 그리고 잠깐 DB 스키마더 직관적이라고 이런 얘기했죠 테이블 명에 스퍼베이스 어떻게 넣을 거냐면 리얼타임 서브웨이 포지션스라는 이름으로 테이블을 지정했고 여기 API에서는 서브웨이 ID를 라인 ID로 바꾸겠다는 겁니다. 

발화자 1  (03:38)
사실 서브웨이 ID가 아니라 그렇죠 어디 호선인지 나오는 거죠 뭐 그런 것 같아요? 라인 네임은 1호선 그래서 1호선 안에 이런 식으로 디스크립션까지 얘는 타입도 베리어블 필터 텍스트로 만드는 거고 그래서 쭉 설명이 돼 있습니다 쫙 보시면 서브웨이 서브의 네임 다시 이거 이제 이걸 볼게요 DB 클럽 라인 ID 라인 에임 스테이션 ID 스테이션 에임 트레인 넘버 라스트 랩 리시드 데이터여서 알리시 데이트 라스트 리스드 타임 이게 좀 구분돼 있네요. 어 일단 맞는지 모르겠어요 볼게요 그리고. 

발화자 1  (04:13)
업 이제 이것도 업다운 라인이라기보다 디렉션 라인이라고 바꿨습니다. 그래서 0이면 업이고 1이면 다운이라고 돼 있습니다. 그래서 이노서클 아웃더 서클 업다운 사실은 애매하죠. 

발화자 1  (04:25)
그러니까 내수 순환선 보죠. OK OK 넘어갔고 그래서 데스티네이션 스테이션 ID 좀 넓힐게요. 좀 기억나겠죠? 

발화자 1  (04:38)
이 최대 내야 아무튼 이렇게 해서 데스네이션 스테이션 에이 그다음에 트레이너는 트레인 스테이터스를 또 이렇게 인티저 0 123 이렇게 하고 그다음에 1 드랙션 다이어트 디렉트 엣도 인스 익스프레스 해가지고 107 뭐 이런 식으로 돼 있습니다. 자 그래서 이렇게 해서 데이터베이스 구조를 하고 분석은 어떻게 할 거냐 분석은 첫 번째 인터벌 레귤러리티 모니터링 그러니까 계속 얘가 잘 올바르게 간격을 해서 오냐 꼴 엔솔 트레이너 스페이스 페이스 이밸류니까 이분하게 이분하게 나오네요. 이분하게 잘 견가게 해서 왔는지 꼴이고 칼 클레이트 한다. 

발화자 1  (05:16)
어떻게 하냐 그 각각의 트레인별로 타임을 계산해 가지고 그게 혹시 만약에 평균적으로 역과 역사에 한 3분 걸리는데 거기에다 갑자기 6분 걸려 뒤에 아웃라이어가 생기죠 그 아웃라이어를 체크해서 이제. 알겠다가 요 첫 번째 목표인 거예요. 대충 나오죠 댓글의 핫스팟 디텍션 그러니까 이제 특정 이제 어떤 특정 스테이션이 아이덴티파이 스테이션 웨어트레인 프리도미넌트리 스테이인 어라이브 월세 그러니까 이게 좀 더 원래 어라이브한 스타트 되게 짧을 거잖아요. 

발화자 1  (05:47)
근데 이게 평소보다 느리면은 오래 걸리면 어 여기서 뭔가 오래 걸린다는 뜻이니까 이런 것들을 디텍션하겠다. 평소보다 오래 걸린 경우들 그래서 이걸 트레인 스테이터스와 스테이션 아이디 같은 거를 이제 매주 해 가지고 체크하겠다 명확하죠. 세 번째 터미널 스테이션 디스트리뷰션 터미널이라는 거는 이제 그 환승 이런 거겠죠. 

발화자 1  (06:06)
그래서 어떤 데스네이션이 대부분 프리퀀트하게 이런 게 좀 있는지 그리고 데스네이션 스테이션 네임들을 좀 이제 브루핑해 가지고. 그러니까 병목한 성별 보는 것 같아요. 그리고 리얼타임 컨제션 비주얼라이제이션 이거는 비주얼 모든 트레인을 비주얼하겠다라는 포워트 그래서 하겠다라는 거라서 총 네 가지를 제시주인데 뭐 사실 우리는 입장에서는 개입이 없는 상황에서는 뭐든 좋은 것 같아요 괜찮은 것 같습니다. 

발화자 1  (06:32)
그리고 베어피케이션 이걸 가지고 이제 실행했다는 거죠 오토메이트 테스트 이건 테스트인 것 같아요 스크립트 패치 샘플 매뉴얼 그래피케이션 그래서 이거를 너가 직접 10분 단위로 한번 너가 실행해 봐라고 한 것 같아요. 매뉴얼이 그리고 체크 스퍼베이스 데시보드 잘 들어오는지 데이터가 잘 들어온지 확인해 보려고요. 그래서 그럼 체크 표시 있죠. 

발화자 1  (06:51)
근데 어차피 AI가 다 체크해 줄 거라 그리고 이거를 그래서 애가 물어본 거죠 이거 실행할까 오케이 실행할게 자 이제는 첫 번째 지금 여기서 뭐죠 이거 필요하죠 이 폴더 만들어주세요 폴더 폴더 만들어 줄게요 폴더 구조를 만들어 억셉트하면은 만들어졌죠. 벌써 구조 다 만들었습니다. 자 여기서 이제 내용이 이제 들어갈 내용들 이제 폴더랑 구조를 만들었으니까 여기에 들어갈 내용을 이제 이 인터먼트 플랜에 따라서 제가 프리시드 해 볼게요 실행해 보겠습니다. 

발화자 1  (07:21)
그리고 아마 이거를 여러분들한테 이제 해 보시면 돼요. 자 이제 제가 여기까지 걸어놓고 아마 시간이 걸릴 수 있으니까 그 사이 동안에 제가 썼던 프롬팅을 그대로 똑같이 한번 드려볼게요. 기사 복사를 해서 이제 사실 이 프롬팅은 계속 얘기하지만 좋은 프롬팅은 좋은 엄청 좋은 프롬팅 아니에요. 

발화자 1  (07:41)
하지만 우리가 하는 목적에는 부합할 거예요. 그래서 제가 쓰는 그냥 프롬프트 그대로 쓸게요. 이렇게 해서 그대로 지금 저희 강사방에 올렸고요. 

발화자 1  (07:53)
보다시피 아스는 정갈하잖아요. 얼라인에 있지 않고 하지만 AI가 해 줍니다. 이렇게 세 볼게요 그리고 아마 시행되는데 좀 걸릴 거거든요. 

발화자 1  (08:02)
그래서 요거 실행해두고 우리 이제 밥 먹으러 가고 이따가 밥 먹고 밥 먹고 와서 1시에 볼 겁니다. 열심히 만들어 주고 있죠. 열심히 만들어 주고 있어요. 

발화자 1  (08:12)
그래서 한번 해 봅시다 자 무조건 주의해야 될 게 이거 플래닝이나 Gemini 프로를 쓰셔야 돼요. 이걸로 하셔야 됩니다 다시 캡처를 제가 해서 G. 

발화자 2  (08:27)
이렇게 본인 KBT 움직여서. 

발화자 1  (08:31)
응 아 위치. 여러분 각자 만드신 여기다가 해 주시면 좋을 것 같아요. 여러분들은 여기서 적어보실 거예요. 

발화자 1  (08:51)
이거 오른쪽 사이드 설정하신 건 기억하시죠? 예 요거 버튼 누르거나 여기 토크 에이전트 위에도 있어요. 우측에도. 

발화자 1  (09:06)
어 다 끝난 것 같습니다. 저는. 자 여러분도 한번 실행해 보고 저는 실행한 동안에 그리고 결과 한번 전 지금 제가 돌려봤지만, 여러분도 각자가 좀 보셔야 돼요. 

발화자 1  (09:18)
리뷰 한번 문제 있는지 저랑 똑같이 안 나올 거예요. 분명히 근데 비슷한 교육형 유형처럼 나올 거예요, 대충은. 어떻게 나오는지 각자가 좀 다르긴 한데요. 

발화자 1  (09:29)
하여튼 이걸 가지고 한번 봅시다. 제가 돌린 동안에 제가 돌아다니면서 도와드릴게요. 음 돌려보고 계신가? 

발화자 1  (09:48)
도와드릴 분 없어요. 도와드릴 분 

발화자 3  (09:53)
one purpose of it. 

발화자 1  (09:56)
음 계획은. 

발화자 3  (09:59)
너무 어 억셉트하십니다. 웬만하면 다 업세이트 하시고. 

발화자 1  (10:02)
아 여기서 이렇게. 

발화자 3  (10:04)
아이고 이거 D스미스 이거는 그냥. 

발화자 1  (10:16)
아 네 

발화자 3  (10:19)
이거 지난번에 했지 어 

발화자 1  (10:22)
그때 되지 않았어요. 

발화자 2  (10:24)
모든 디스플레이. 

발화자 3  (10:27)
돈 입금 빨리. 

발화자 1  (10:29)
계좌번호 불러드릴게요. 이거 껐다 한번 켜봐요. 

발화자 2  (10:35)
방금 껐었었는데 그러려 그래? 

발화자 1  (10:39)
하실 것도 아이 거 아닌 적 해봐요. 다시? 그거 다 꺼봐. 

발화자 3  (10:46)
컴퓨터에. 

발화자 1  (10:48)
뭐의 문제지 뭔가가 있네 뭘까? 여러분도 제가 드린 프롬프트 봤을 때 딱 봐도 이게 좋은 프롬프트인지 아닌지 약간 살짝 구분되죠. 딱 봐도 뭔가 좀 정갈하게 좀 더 이렇게 정리해 주면 AI가 더 잘할 것 같지 않나요? 

발화자 1  (11:13)
그런 것들 약간 되게 직관적인 게 중요하고요. 제가 대충 해도 일단 만들어 주긴 하는데 내가 그만큼 더 깔끔하게 줄수록 더 잘 만들어질 가능성이 높아집니다. 지금은 이렇게 해도 대충 잘 만들어 주긴 하니까 하여튼 어떻게 알 수 있냐면 플랜을 보면 알 수 있어요. 

발화자 1  (11:29)
플랜대로 했을 때 내가 생각했던 대로 만들어 주는 것 같아요 그러면 되는 거예요 거기서 리뷰를 합니다 빼야 될 건 빼고 이런 건 이거는 좀 과하다 빼자 이렇게 볼 수 있고. 어쨌든 안 돼요 뭐지? 이거를 혹시? 

발화자 1  (11:47)
다시 한번 꼽시다. 뭘까? 

발화자 3  (11:52)
어 엔테네. 그걸 해보려고 했어요. 안전 모드로 키면 다를까 싶어서 안티걸프티 이게 우클릭하면 우클릭하면요? 

발화자 3  (12:03)
관리자랑 실행이 있거든요. 

발화자 1  (12:04)
아 좀 다르니까 뭐 혹시라도 이것 때문일 수도 있어서. 뭐가 다를 건 아니고 혹시라도 보안 때문에 이런 게 떠요. 

발화자 2  (12:13)
실행할 때가 아예 제로 키는 거예요. 

발화자 1  (12:16)
그러니까 혹시라도 이걸로 했을 때 될 수도 있어서 그러면 제가 안에 내부적으로 혹시 뭔가 보안 때문에 막힌 걸 수도 있어서. 라고 의심해보는데 모르겠다. 아닐 수도 있고 근데 원래 이렇게 늦게 오래 안 걸리는데. 

발화자 2  (12:29)
어제 안 그래도 가서. 

발화자 1  (12:31)
이건 아니고 엔 아파트도 엔터테니카 그 바이. 아 더 아니 아 이거 빼기 아니지. 어 어 왜 하나밖에 안 나지 이번에. 

발화자 2  (12:45)
아까도 제가 따로 아빠한테 드렸어요. 아, 그래요 어 작은데. 

발화자 3  (12:52)
닌텐. 음 어 

발화자 1  (12:56)
공식. 그래요 꼭 다시 개로 한번 깨볼까 얘를. 

발화자 2  (13:01)
하하하하. 

발화자 3  (13:04)
음 그래서. 

발화자 1  (13:07)
여기에도 안 되면은. 

발화자 2  (13:09)
하나면 되고 하나는 안 될 수도 있어요. 아니요. 업데이트. 

발화자 3  (13:19)
업데이트와 디스에이븐 피커즈 러닝 유저 스코프 인스트럭션. 이게 이게. 뭔가가 이게 뭐야? 

발화자 3  (13:31)
난 이런 게 원래 있나 아 나도 있나 내가 빌트인이구나. 이건 지금 이건 디세이블하면 안 돼. 어리스트 이게 얘가 뭔 문제인가 보네. 

발화자 3  (13:40)
얘가 클 수 있는 거잖아. 

발화자 1  (13:42)
뒤가 뭔데요 이게? 

발화자 3  (13:45)
이게 NT그래비티에 약간 AI 돌릴 수 있는 기니까 이게 지금 이거잖아요. 이 기능 이 기능이 지금 안 돌아간다는 뜻이에요. 말 그대로. 

발화자 1  (13:53)
그러니까 

발화자 3  (13:54)
그러니까 얘는 빌트인이라서 얘는 따로 건들면 안 되는 약 시스템 파일이거든요. 시스템 시스템에 익스텐션인데 난 이거 이게 뜨는 게 처음 봐가지고 그래서 얘는 또 괜찮아. 아니요. 

발화자 3  (14:11)
그건 아닌데 이건 왜냐면 이 빌트인은 이 컴퓨터에 들어가는 거라. 나도 모르겠어요. 이게 뭐야? 

발화자 3  (14:19)
이거 어따가 설치한 거지? 아니 뭐라. 

발화자 2  (14:23)
숙제를 다른 데서 해서. 

발화자 3  (14:25)
아니요, 아니요 몰라 몰라요. 아니 그렇지도 않던데. 어디 있는 거야 예비자 왜 미쳐 어디냐? 

발화자 1  (14:39)
네 

발화자 3  (14:41)
아 마음을 가다듬고. 위치를. 이는 OneDrive 기터고. 

발화자 3  (14:53)
얘랑 위치 달라요. 혹시? 아니, 내가 갔다 뭐 갔잖아. 

발화자 1  (14:58)
아 아 이거 툴이야 뭐지? 

발화자 3  (15:03)
근데 이거 못 찰까 

발화자 2  (15:05)
물어봐서 해결되고 싶은 예가. 

발화자 1  (15:09)
그러니까 기톡식. 

발화자 3  (15:14)
C 

발화자 2  (15:23)
여기서 할 수도 있어요 어 마스크탑에서 외울 수는 없죠. 아 다른 거 같구나. 

발화자 1  (15:33)
나 진짜 전혀 모르겠어. 뭐부터가 어디서부터가 문제인지 모르겠어요. 지금 일단 얘는 됐는데 얘는 안 돼. 

발화자 1  (15:38)
근데 같은 위치야. 아까 의심한 몇 개가 있는데? 

발화자 3  (15:45)
이것도 아니고 보안도 아니고. 

발화자 1  (15:49)
체로 아 이 클론 어떻게 떴지? 이 가족 어떻게 가져왔어요? 아 클론엔인가 얘도 클론 했잖아 처음에 이걸로 했나. 

발화자 1  (16:00)
이걸로 불러냈어요. 그치 가족 이 처음에 이 KDT 웅지는 뭐 다운받았을 거잖아 이걸로 받았나 아니면 뭘로 받았어요. 이걸 받으셨어요 그래 그렇죠 그렇죠? 

발화자 2  (16:17)
클럽 새로운 회사 그때 받으라고 하시는데. 

발화자 1  (16:21)
한번 날려 봅시다 제일 좋은 거는 그냥 날리면 좋아요. 삭제해서. 제일 굿 

발화자 2  (16:28)
알겠어. 어제 똑같이 지워야 되나요? 

발화자 1  (16:31)
그냥 날려 버려. 근데 얘는 뭔 음 이거 뭐야? 

발화자 2  (16:38)
그게 그냥 약간 업데이트할 때 

발화자 1  (16:40)
이것보다 아 일단 그것도 있고 여기 이제 OneDrive잖아요. OneDrive 용량 있어요. 

발화자 2  (16:46)
몰래. 

발화자 1  (16:51)
모르시면 안 됩니다. OneDrive. 

발화자 2  (16:54)
그러니까 할 때 다 됐는데. 

발화자 1  (16:55)
그러니까 물론 별게 다 의심하고 이런 건데 혹시 모르니까 OneDrive 용량 얼마큼 쓰고 있어요. 그냥 제가 제안드리고 싶은 거는 여기에다가 여기는 말고 이건 클라우드거든요. 여기에다가 이 문서에. 

발화자 2  (17:10)
근데 보기에다 했었는데 왜 저기를 했을까요? 저기 어 잠깐만. 오늘은 여기다 나와있거든요. 

발화자 2  (17:21)
이게 지금 PC 연결되나 싶어요. 

발화자 1  (17:25)
아닌가? 나 제 OneDrive 보고 뭐야 얘가 왜 계속 여기 뜨지 OneDrive 안에 있는 건데 이거. 230 여봐 이게 엄청 많이 쓰고 있잖아요 여기 안에도 있나 봐요 아니 아니 여기 안에 있는 로컬 시드라이버에 있는. 

발화자 3  (17:43)
문서 은서로 오시고 싶은데. 

발화자 1  (17:45)
무조건 OneDrive가 기본이네. 아무튼 그럼 저 오케이 그냥 이렇게 합시다. 어바탕화면도 설마 안 들어갈까요? 

발화자 1  (17:55)
네 아 오케이 아니야 아니죠. 네여기다가 여기다 합 

발화자 2  (18:00)
아 저장을요. 

발화자 1  (18:02)
어 일단 일단 모르니까 무슨 말이면 일단은 지금 상황을 고쳐야 되니까 제가 여기서 일단 이게 안 돌아가는 게 혹시 저 OneDrive일 수도 있긴 생각이 들어서. 

발화자 2  (18:17)
그냥 클론을 새로 만들어서. 

발화자 1  (18:21)
기초 이거를 그냥 바탕화면에다가 이 온드라이브를 안 쓰고. 마우스 없죠 죄송해요. 아니요. 

발화자 1  (18:31)
그러니까 맥북이 달라가지고. 

발화자 2  (18:33)
아 

발화자 3  (18:34)
생각보다 안 눌러져요. 

발화자 1  (18:39)
나 나 지금 잠깐만 잠깐 다시. 

발화자 3  (18:48)
아 기타 버크 기타 버그 기타 버킷 타고. 

발화자 1  (18:51)
데스크탑. 나 마우스 없다고 했죠. 아 미안해. 

발화자 1  (18:55)
한번 또 물어봤어? 

발화자 3  (18:57)
아니요. 아 예 가져왔어요. 하나 더 파 아 그런 하고. 

발화자 3  (19:08)
이거를. 

발화자 2  (19:10)
아 똑같은 파일을 다시 할 수 

발화자 1  (19:12)
그렇죠 얘를 위치를 여기가 아닌. 

발화자 3  (19:17)
좋다. 

발화자 1  (19:19)
아 그러면은. 하자 자전하고. 

발화자 3  (19:28)
다 꺼고. 

발화자 1  (19:30)
바탕화면 뭐 

발화자 3  (19:32)
바탕화면 이미지 보여 재밌는 이미. 

발화자 1  (19:36)
그런 것 같아요. 

발화자 3  (19:37)
하고. 

발화자 2  (19:39)
아쉬워요 다행. 아 어떡해요. 

발화자 3  (19:46)
여기다 오픈하고. 라고라고 하고. 

발화자 1  (19:51)
야 이 표시가 계속 뭐지? 

발화자 2  (19:53)
약간 새로 업데이트하거나 저장하면 저렇게 되던데요. 

발화자 1  (19:56)
아니 이 표시가. 

발화자 2  (19:57)
연동이 되는 것 같아요. 그러니까 

발화자 1  (19:59)
동기화되는 행동이거든요. 

발화자 2  (20:01)
그러니까 제가 해놓은 게 아니에요. 

발화자 1  (20:03)
그 누가요? 

발화자 3  (20:06)
후 아는 사람. 무섭고. 

발화자 2  (20:10)
저는 컴퓨터 잘하면서 아 그래요. 

발화자 1  (20:12)
일단은 본인 아니라는 거죠. 일단 중요한 거는 뜨냐 안 뜨냐 이거 봐야 되는데. 그렇지 불안하다. 

발화자 1  (20:21)
불안하다. 

발화자 2  (20:22)
연동이 되실지 모르는데. 

발화자 1  (20:23)
근데. 

발화자 2  (20:26)
강사님꺼 받은 것도 안 돼야 되는데 그러니까 

발화자 1  (20:28)
나는 지금 의문재 아니었어. 혹시 커서 있어요. 커서. 

발화자 2  (20:35)
지우 옛날에 있 

발화자 1  (20:36)
VS코드 아무것도. 

발화자 2  (20:38)
있을 수도 있는데 없을 것 같아요. 아프리카도 이런 거 없어요. 

발화자 1  (20:42)
소금 살까요 아니요 이상합니다. 절대 빠르게 하면은 일단은 이유는 모르겠고 근데 하여튼 돼 그러니까 

발화자 2  (20:56)
통신 안 되죠. 

발화자 1  (20:58)
안 되는데 안 되죠 안 되는데 일단 지금 돌려는 봐야 되거든요. 돌려놓고 그 파일을 그냥 여기다 옮기서 뭐 하지 뭐 일단 일단 돌려봅시다 아까 아 잠깐만요 다리 한번? 오케이 아니 그냥 여기다 돌려봐. 

발화자 2  (21:13)
아 여기다 근데. 

발화자 1  (21:14)
아 돌려 아니 아니죠? 저장하면 저장이 안 되고 파일을 만들어주면 그 파일 폴더로 옮기라는 거였어요. 

발화자 2  (21:20)
아 만들 수 있어요. 만약에 그냥 저장하면 안 되지만. 

발화자 1  (21:23)
음 아 그 어 상상은 돼요. 그냥 저 말 그대로 저 제 저장소에 저장을 제 저장소에 작업하신 거를 못 올리면 못 올리는 거야. 어그거는 어쨌든 못하니까 근데 일단 만들어 버리자 이거죠 여기다가 좀 전에 제가 드린 거를 해서 한번 아니 따로 풀 없이 실행하면은 어차피 자기가 알아서 저렇게 뭔가 제 마지막에 폴더를 새로 만들어라 했거든 그 폴더를 kt 본인 응증권에다가 그냥 그냥 진짜 로코 그대로 옮겨라는 거였어요. 

발화자 1  (21:57)
일단 저 일단 해보고 시간이 걸렸는데. 자, 일단은 자 저기 다들 실행 해보고 살짝 한번 보고 계신가요 파일드 어차피 딱 볼 거긴 할 건데 원래 그래서 좀 시간을 좀 드리고 이제 이따가 자세한 거 할 때 보려고 했거든요. 지금 이제 여러분들 입력해야 될 게 뭐냐면 잠깐만요. 

발화자 1  (22:32)
이제 그 API 값들이 들어가줘야 되거든요. 필요한 것들 다 해놨으니까 넣어야 되는데 그 API 키 값들은? 컴피 그 왜 여기 왜 있어야 되는데 없네 음 응 아 여기서 공부다 자, 그 일단은 그러니까 이제 여러분들 입력 안 한 게 있거든요. 

발화자 1  (22:58)
오 자 아까 얘가 제가 궁금했던 거 이거 다 채워주고 궁금했는데 다 채워준다. 근데, 물론 없는 것도 있죠, 아마 이거 이것도 아닐 것 같아 그냥 스윙 분한사 아닐까? 그냥 분할하시면 나갈까 이런 것들 아마 이따 검증해 보고 안 나오면 결과를 해봤을 때 안 나온다. 

발화자 1  (23:12)
그럼 해보면 되고 이 집값들을 지금 입력을 안 했습니다. 여러분들이 키값들을 원래는? 이 EMVA가 있어야 되긴 하거든요. 

발화자 1  (23:23)
핸드 지금 안 나왔으니까 없고 나 여기 이제 그 값을 지정하는 거를 아마 이제 해 보면 될 것 같아요. 근데 그거는 어 한번 자 이제 어떻게 할 거냐면 이것만 하고 우리 돌려놓고 밥 먹으러 갑시다 제가 이제 서울 AP 있죠 서울 AP 부분에다가 이렇게 채팅에 넣는 거예요. 그리고 여러분의 키 값을 한번 지워 넣어보세요. 

발화자 1  (23:45)
저는 제 키값을 어제 올려놨으니까 여기다가. 그래서 복사해서 딱 그냥 이렇게 넣으면 돼요. 그냥 진짜 이렇게 하고 던지면 지가 알아서 하거든요. 

발화자 1  (23:56)
그리고 이제 이제는 플래닝은 필요 없고 베스트로 딱 바꿔봅시다. 더 바꿔 볼게요. 그리고 샤워 보면은 이제 알아서 얘가 EMV 파일도 아마 업데이트 해 줄 것 같아요. 

발화자 1  (24:10)
더 채워 주죠 OK 굿 하면은. 채워 줍니다. 

발화자 2  (24:18)
응 내가 좀 있어야 돼. 

발화자 3  (24:20)
어 

발화자 1  (24:22)
어떤가요? 

발화자 2  (24:22)
그리고 서울 베이키. 

발화자 1  (24:26)
아 얘가 알려주는 대로 근데 안 이렇게 안 적어도 돼요. 내가 나는 이렇게 나는 성부터 적어도 되는데 얘가 어차피 알 거야 뭔지 A팩 이게 얘인데 이 킨즈를 적어야 돼요. 서울 아까 지하철 이렇게 지하철 API 키 이렇게 하고 해도 돼요. 

발화자 1  (24:43)
하고 이렇게 쓰면 지가 알아서 맵핑해 줍니다. 요거까지 해보고 하면은 딱 EMV 파일에 있을 거예요. 여기 다 EMV 파일 혹시 안 만들어지면 계세요 아 그래요 안 만들어질 수도 있지 안 만들어질 수 있지 그러면 다 EMV에다가 바꿔달라고 얘기하면 됩니다. 

발화자 1  (25:00)
한번 볼게요. 저도 이게 약간 매번 친할 때 달라가지고 어 만들어 줬어. 

발화자 3  (25:06)
어 실행이 안 되는데 안 되죠. 

발화자 1  (25:09)
폴더가 나와야 돼. 안 나오지 그러면 뭐 어떤 잘 했다고 치고? 

발화자 3  (25:14)
만들어지지 않았을까 있잖아 이긴 하네 야 이거를. 왜 실행했지? 패스트로 셨네 아니요 아 그래, 아 그러면은? 

발화자 3  (25:28)
저기 인플루먼트죠. 영어 한번 읽어보면은 이게 아무튼 리뷰를 받는 게 있는데 그거 한번 이거 뭐야 이거 꺼볼까요? 많이 켜져 있는데. 

발화자 3  (25:38)
요거 이 상태에서. 아 아 AP도 혹시 그냥 써보실래요? 아 그러면은? 

발화자 1  (25:50)
이 계획대로 실행 진행시켜라 진행시켜 진행시켜라고 해보면 애가 아마 계획대로 진행시키면 얘가 엔터 엔터 엔터 치면 돼요. 그러면 얘가 저 계획대로. 진행이 될 겁니다. 

발화자 1  (26:03)
그리고 저 억셉트해 주시고. 있죠 되고 있죠 OK 이거가 돼야 돼요. 얘는 A 패키지 다 끝난 다음에 넣어주면 돼요. 

발화자 1  (26:13)
매트로 옵스라는 이름이 있는 정확하네요. 그러니까 다 모두 달라. 어떤 데는 서브웨이고 어떤 메트로고 다 다양하게 되죠. 

발화자 1  (26:22)
오케이. 

발화자 2  (26:23)
응급 만들어지겠다. 

발화자 3  (26:25)
응 

발화자 1  (26:27)
응, 나 여기 잡았을게 기반이네. 오케이 근데 뭐가 문제야? 여기서 해봐라 뭘 해야 되는지 모르겠어. 

발화자 1  (26:36)
아 지금요. 일단 이제 이 정보를 입력해 놓고 난장판 있죠. 왜냐하면 우리가 어떤 개발 언어를 쓰지 않고 다 이제 해보시면 알겠지만 저랑 완전히 많이 다르게 나온 것도 있을 거예요. 

발화자 1  (26:55)
왜 그러냐면 아무런? 저 내가 정한 게 하나도 없잖아 네가 그냥 인플레이트 해주고 하니까 같은 프롬프트니까 이게 사실은. 이거의 구조에 따라서 제가 같은 프롬프트인 게 모두 다 똑같이 만들 수 있어요. 

발화자 1  (27:11)
제가 프롬프팅만 잘하면은 지금 프롬프팅 안 하니까 제목도 어딘 서버에 어디는 메트로 뭐 이렇게 쓰기도 하고 어디는 서울 AP 해킹인데 어디는 서울 메트로 AP 이렇게 되기도 하고 다양하죠. 그러니까 이게 어쨌든 간에 VIBE 코딩의 한 가장 큰 이게 왜 회사에서 어렵냐면은 이 규칙을 처음에 지치면 이게 정확히 안 돼 있잖아요. 그러면 돼요. 

발화자 1  (27:33)
그러니까 심지어 파이썬 해줬는데 어떤 쪽은 더 자바스크립트 해 줍니다. 이런 것도 명령 하나 어떤 언어를 할 건지 어떻게 구현할 건지, 무엇을 할 건지, 이거를 모두 다 지침을 다 안내해 주면 안 되는 거예요. 이렇게 요거까지만 설명하고 이따 겁먹고 와서 다시 시작을 해볼게요. 

발화자 1  (27:51)
다 식사 맛있게 하시고 1시에 뵙도록 하겠습니다. 다들 오전 고생하셨습니다. 
