
발화자 1  (00:02)
너는 따기 귀찮으니까 

발화자 2  (00:03)
네 맞아요. 따로 귀찮아요. 갑시다 하여튼 시간이 좀 지났는데 그래도 의미 있는 도전이었어요. 

발화자 2  (00:10)
나도 한 번도 안 해봤는데 새로운 아이디어 주셔서 감사합니다. 그래서 이제 끄고 끄고 따로 편집은 안 할게요 제가. 나 어디까지 했지? 

발화자 2  (00:26)
우리가. 잠깐만요 필요 없는 거 닦을게요. KT 중진 여기에서 우리가 지금 만들었어요. 

발화자 2  (00:41)
그러니까 우리 이제 뭐 남았냐면은 억세트하고. 뭐 남았냐면요? 이제 2 값을 넣어야 됩니다. 

발화자 2  (00:54)
스파베이스 URL과 수파베이스 키 그럼 여기 뭐 넣는지 설명을 드려보면 이 키는요 이제 스파베이스 커버시켜요. 스파베이스. 내시부 들어가시고 음 어우 정신없어 뭐야? 

발화자 2  (01:23)
뭐가 이렇게 많아 아니? 이거 다 누구 아니구나? 다 우리 팀원분들 만드신 거구나. 

발화자 2  (01:37)
IC. 아 새로운 데야겠다. 

발화자 3  (01:45)
음 

발화자 2  (01:49)
잠깐만요. 

발화자 2  (02:03)
음 자 우리 어저께가 스튜디오 스튜디오한테 여기 만들었죠? 여기다가 위에 똑같이 커넥트 눌러 보시면요. 여기에 이것저것 정보들이 있긴 한데요. 

발화자 2  (02:16)
우선은. 이거 슈퍼베이스 URL 요거는 뭐냐? 이거는? 

발화자 2  (02:25)
이게 누르다 보면요 이렇게 막 이것도 눌르다 보면은 스파게티 URL을 뜹니다 요거요. 이게 스파베스 URL이거든요. 그렇죠 음 이렇게 뒤에 뭐냐면 뒤에 ID가 있고 수업 베이스 닷 CO 부분 있어요. 

발화자 2  (02:39)
이 부분이 그 복사하는 부분이요 부분을? 넣으시면 되고요. 여기다가 직접 EMV 파일에다가. 

발화자 1  (02:52)
고용된 말씀이지만 저희가 데이트를 어차피 활용할 거라면 없는 것부터 시작해도 괜찮지 않을까요? 

발화자 2  (02:58)
데이터를 넣는 거 어 이걸로 이걸 통해서 넣으려고 어 APL 넣으려고 넣는 것도 AI로 다 했고요. 아 지금 거의 다 시킬 거예요. 우리나라 위임할 거야. 

발화자 2  (03:16)
혹시 이거 가지고 어 강사님이 파이썬 안 가르쳐 주시고 SK 안 가르쳐 주시고 AI로 날라먹습니다라고 하시면 됩니다. 있어요. 역시 진짜 아니죠. 

발화자 2  (03:28)
자 이거를 넣어서 복사하시고요. 단 EMV에 있죠 이 위치가. 혹시 안 되시면 알려주세요. 

발화자 2  (03:37)
두 번째. 두 번째. 는 저 뒤에 밑에 이제 키 값이잖아요. 

발화자 2  (03:44)
슈퍼베스키 키는요 요게 아닙니다. 참고로 요거 아닙니다 요거 아니고요. 그 밑에 BUAP 키스 누르시면은. 

발화자 2  (03:55)
요게 가지고요. 그 API 키라는 항목이 있고 여기에 퍼블리셔블 키가 아니라 아마 이 레가시 이거 이거에 요거 눌러 보시면 이게 뜨거든요. 저도 지금 아직 얘가 AI가 아직은 이곳에 최근에 나왔어요. 

발화자 2  (04:13)
저도 아직 확인을 안 했어요. 그러니까 뉴A패키에 대한 정보가 있어요. 이게 나온 지 아마 한 달 정도 안 됐을 거예요. 

발화자 2  (04:20)
저도 아직 이거 확인 안 됐고 근데 두 가지 기능 다 제공해 줍니다. 여기서 레가시 발언도 몰라요. A논인지 언어인지 요거 부분하고 밑에 서비스 노르 있죠 이 부분을 복사하셔야 될 거에요. 

발화자 2  (04:31)
제가 알기로는 이 부분을 리뷰하고 카피하고. 넣으시면 될 겁니다. 여기 보면 서비스키 있죠? 

발화자 2  (04:39)
그래서 이 부분을 복사해서 여기다가 넣으시면 돼요. 이렇게 해서 복사하시면 됩니다. 여기까지. 

발화자 4  (04:47)
토핑이는 지하. 

발화자 2  (04:49)
네 맞아요. 이름 똑같지 않을 수 있어. 저는 그래도 아무튼 APK 서울 그 APK 그다음에 두 번째는 스파베이스 서베이스 관련된 두 가지 2 3 가지 종목 필수적으로 있어야 됩니다. 

발화자 2  (05:03)
여기까지 저장하시고 안 되시면 알려주세요. 

발화자 4  (05:10)
혹시 이 페이지에서 컴퓨터를? 

발화자 3  (05:13)
음 

발화자 4  (05:14)
다 동시에 저장되면은 알림 페이지로 저장돼. 

발화자 2  (05:17)
이 페이지라는 게 요고요 KG 저 아 지금 보고 있니? 화면만 저장하는 거예요. 그러니까 이 변화 파일 이 파일만 저장하는 겁니다 그렇죠? 

발화자 2  (05:30)
그거 어떻게 할 수 있냐면? 누구죠? 동그라미 있는데? 

발화자 2  (05:35)
변동이 없으면 안 뜨거든요. 그러니까 그리고 아 중간중간에 지금 여러분들이 말씀 드렸는데 이거 중간중간에 한번 한 번은 이거 그냥 올리시는 게 좋을 것 같아 지금 EMB까지 쓰시고 저장한 다음에. 소스 컨트롤 요걸로 하시거나 아니면 기타 데스크탑 하시거나 원하신대로 하시고 저는 그냥 소스 컨트롤 여기서 할게요. 

발화자 2  (05:57)
그러니까 지금까지 했던 내용을 저장하는 거예요 지금 제너레이트하고. 완성된 걸 되면은 커밋 누르기 꼭 이거 바로 커밋 누르면 안 돼요. 제네릭트 이거 이걸 누르신 다음에 하셔야 됩니다. 

발화자 2  (06:09)
그리고 컴퓨터 타시면 되고 싱크 체인지까지 하시면 될 것 같아요. 여기까지. 그리고 의복 제거 여러분 제꺼 하면 안 돼요 KDT 웅지 본인 거예요? 

발화자 2  (06:21)
지금 여기 우리 하는 게 그 VIBE 코딩 그거 아니고 여러분 거 거기서 하셔야 돼요. 어차피 제 저장소에 여러분 못 올리시거든요. 그러니까 헤이니티 웅지는 본인 저장소 개인 리파이스토리고 제가 여기서 하라고 말씀을 드렸던 거고 그 VIBE 코딩 그 채널이 뭐냐면 그거는 이제 제가 여러분한테 렉션 노트 올리는 그런 저장소 구분이 좀 돼 있습니다. 

발화자 2  (06:43)
거기는 거기다가 작성 자체는 할 수 있는데 저 여기 깃 커피는 안 돼요? 자 그래서 여기까지 하셨죠. 

발화자 3  (06:52)
서비스키는 서비스. 

발화자 2  (06:56)
맞아요 이거요. 이걸로 하시면 돼요. 위치는 어디냐면 다시 그 왼쪽에 세팅 프로젝트 세팅에서. 

발화자 2  (07:04)
여기로 갈 수도 있어요. 아니면 아까 어디로 가냐면 저는 커넥트 눌러서 맨 밑에 가보면 여기 보면 이런 앱 프레임워크 보시면 밑에 뷰 에이펙티라는 영역이 있거든요. 이 버튼을 눌러도 되고요. 

발화자 2  (07:19)
그럼 여기 한 번에 같이 있거든요. 혹은 왼쪽에 프로젝트 세팅스에서 API 키스라는 메뉴가 있고 그 API 키스의 또 네거시 어논 서비스 롤 눌러보시면 여기에 서비스 롤이 있고 이 서비스 롤의 빨간색 부분에 레벨 하시고 그 리빌 내용을 카피해서. 넣는 거였어요. 

발화자 2  (07:41)
단계가 많죠. 그래서 저도 이 모든 걸 캡처할 수가 없습니다. 그거 보다시피 또 바뀌었어요 이게 없었거든요. 

발화자 2  (07:48)
그러니까 그래서 캡처가 생각보다 쉽지 않아요 하지만 뭘 넣어야 됐지만 아시면은 관련해서 A한테 물어보면 지금은 제가 알려드리지만 여러분 혼자 개인적으로 하실 때 스파베이스에서 예를 들면 이거죠 지금 혼자서 만약에 하실 때 맡기시면은 이 값들을 어떻게 입력해야 되는지를 물어보면은 단계적으로 스텝바이 스텝으로 AI가 알려주고요. 그렇게 해서 쓰시면 됩니다. 아시겠죠? 

발화자 2  (08:11)
혼자서 하시는 자 선정까지 했으면 이제 뭐냐면 이제 여러분들이 만든 요 프로젝트에. 접속을 할 수 있다는 뜻이에요. 여기까지 저 두 가지 정보가 그러니까 한마디로 데스네이션 이 링크 주소에 들어갈 수 있는 집 키를 준 겁니다. 

발화자 2  (08:29)
이 예수가 여러분 집 주소고요 집 주소에 집문 키를 준 거였지만 얘한테 정확히는 여기 프로젝트한테 그러니까 나 대신에. 웰컴 하는 거죠? 자 우리 집 문 열렸으니까 너가 들어와. 

발화자 2  (08:44)
그래서 여기까지 하고 저장을 한번 해 보라는 거지 소스 코드로 그러면 지금 깨끗한 상태거든요. 더 이상 뭐 색깔 뭐 파라블 안 들어있죠? 그러니까 파란불 들어와 있다는 거는 여러분들이 지금 거기 깃으로 트래킹 아웃된 뜻이고 트랙킹이 다 한번 저장해 둔 거예요. 

발화자 2  (08:59)
서스 굿 컨트롤로. 내일까지. 칭찬하십시오 오케이 자 그래서. 

발화자 2  (09:09)
자 다이어스 이제 남은 거 뭐냐면 이제 데이트 넣는 것만 남았거든요. 데이터 넘을 때 이제 어 이게 안 나왔는데 한번 볼게요. 여기 사실 스키마가 있거든요, 자 이제 우리가 사실은 열심히 만들었는데 여기 지금 이 테이블 만들어야 됩니다 그러니까 자 이제 바로 AI한테 뭐라 할 거냐면 사실 지금 단계적으로 원래 얘한테 데이터 넣어줘 하면 넣어주긴 할 텐데 스텝 파이 스텝으로 할게요. 

발화자 2  (09:33)
이제 뭐냐면? 여기 있는 전체 자 여기 한번 우리 볼까 어디 볼까? 그래도 에이전트 MD 이걸 볼까? 

발화자 2  (09:47)
음 이제. 에이전트 데미지 다시 한번 한번 해 볼게요. 에이전트 댐티를 태그를 하고요. 

발화자 2  (09:54)
이제 우리 닷 EMB. 설정을 모두 완료했어 하고 지금 현재 상황을 얘한테 알려주는 거예요. 이제 이후 과정들을 한번 진행해 줘라고 해 볼게요, 그냥 이것도 지금 얘한테 맡기는 거예요? 

발화자 2  (10:08)
사실 이유 과정이라는 거는 이제 이제 데이터를 넣는 건데 이제 API 키드까지 넣었으니까 얘가 좀 해 줄 겁니다 그러니까 지금 이걸 했을 때 지금 제가 지시를 좀 더 명확하게 하면은 원래 A한테 EU 과정이 뭐냐면은? 지금 여기 테이블이 만들어져야 돼요 이 테이블 그러니까 이 데이터를 우리가 아까 APT를 불러왔잖아요. 실시간 지하철 정보를 걔를 불러왔고 데이터 확인했고 그게 저장될 위치에다가 해야 되는데 지금 저장할 위치가 없습니다. 

발화자 2  (10:36)
우리 스튜디오한테만 만들었지 따로 안 만들었거든요. 근데 이 테이블을 어디서 만드냐면은 이 스키마 SQE에서 만들어져요. 근데 원래 이것도 내가 해야 되는데 이것도 한번 확인해 볼게요. 

발화자 2  (10:45)
얘가 사실 저도 AP로 다 만들어 주는지 저도 제가 체크를 안 해봤거든요. 근데 한번 여기 스키마가 있잖아요 이거대로 얘가 만들어 주고 이거에 맞춰서 지금 값이 들어가는지를 한번 얘한테 그냥 던져 볼게요. 안 되면 얘가 안 되면 얘가 얘가 물어볼 거예요. 

발화자 2  (11:00)
어 그냥 이거 이건 수동으로 해야 된다, 알려줄 거예요, 그건 수동을 하셔야 될 거에요. 저는 돈 내보겠습니다. 그럼 AI가 지금 에이전트 내용을 보고 EMP까지 어디까지 했는지 현재 상황을 알려준 거죠? 

발화자 2  (11:11)
여기까지 했으니까 이후 과정들 하려면 너가 좀 알려줘. 쭉 다 읽어봐 읽고 읽고 읽고. 오죠 스티마 읽죠. 

발화자 2  (11:20)
자 읽고 이제 실행할 겁니다. 내가 만약에 안 되면 알려줄 거예요. 어 너 이거 안 돼? 

발화자 2  (11:28)
지금 천천히 스키마 커피그 APA DB 메인 시작해서 하나씩 하나씩 하나씩 시작해서. 필요한 뭐 있으면 있고 자 여기서 어 지금 제가 필요한 거 까나 봐요. 결정해 주고. 

발화자 2  (11:43)
뭐야 크레이트. 인터프리터가 없나? 어 뭐지? 

발화자 2  (11:55)
하여튼 더 진행해 볼게요. 설치를 하나 봐요. 엄청 많이 하네. 

발화자 2  (12:00)
설치하고. 파이썬 끝나니까 끝난 다음에 다시 설치해 볼게요. 음 응, 끝난다보다 악세트하고. 

발화자 2  (12:21)
아마 이 과정에서 여러분 아마 이거 세 길걸요. 이거 아마 이거 하시면 생길 거예요. 자동적으로. 

발화자 2  (12:29)
유저처럼 실행해 보시면. 될 겁니다. 시간이 걸릴 텐데. 

발화자 2  (12:36)
얘 뭐 이거 뭐지 코드 치우니 음 자택 재고였겠지. 열심히 몽 돌아가고 있는데 어 됐다 데이터 삽입하고 있죠? 데이터가 차별 빨리 됐어요. 

발화자 2  (13:01)
어 뭐야? 그건 나 파인 더 테이블 테이블. 못 가겠네 뭐지? 

발화자 2  (13:09)
오류가 났습니다. 너 안 됐다 안 만들어졌다. 데이터 수집을 했고요. 

발화자 2  (13:18)
근데 테이블이 안 만들었어요. 키가 뭔가 잘못됐나? 다시 한번 해 보고. 

발화자 2  (13:27)
그렇죠? 값은 절명한 것 같은데. 그러니까 테이블이 잘 안 만들어 줄 거냐? 

발화자 2  (13:39)
일단 지금 저랑 다를 수 있는데 일단은 이렇게 한번 해 보시겠어요? 저처럼 제가 복사해서 한번 올려 드릴게요 자 2인분까지 가정했던 가정 하에 슬랙에 이제 여기다가. 이제 이런 식으로 한번 써 보시겠어요. 

발화자 2  (13:58)
Slack 올렸어요. 저는 제가. 안 만들어져서 다시 한번 확인해 볼게요. 

발화자 2  (14:05)
이럴 때 몇 개는 계속 봐야 될 것 같아요. 안 되면 직접 만들어야지 이거 혹시 아까 직접 하셨어요? 아니면 AI가 만들었어요? 

발화자 2  (14:13)
AI가 다 수행해 주셨네. 아, 그래요. 그러니까 나는 안 되지, 나 안 될 수도 있지. 

발화자 2  (14:18)
뭐 안 되면은 안 할 때 대비해서 복사해서 SK 데이터 가면 돼요 만나면 되죠. 여기서 이렇게 해서 돌리면 돼요. 그러면 수동으로 만들어 주고 마찬가지 밑에 다 해가지고 다음에 돼요. 

발화자 2  (14:36)
이렇게 하나씩 하나씩 하면 되는데 하나 한 줄씩 한 줄씩 할 때는 이렇게 드래그 한 다음에 해당 영역만 런셀렉트하면 돼요, 이렇게 하나만. 아시고? 다음에 또 한 주씩 되고 완료되면 이렇게 석세스 뜨거든요. 

발화자 2  (14:51)
그렇죠 잘 됐고. 하고 이거 단위는 어떻게 이 단위는 어떻게 되냐면 이걸로 합니다. 세미콜론인 거 세미콜론 기준으로 묶으면 돼요 이렇게 한 줄이고요? 

발화자 2  (15:03)
이 세 줄이 한 줄이에요. 이게 세 줄이 하나의 그 명령어입니다. 세미콜론 기준으로 보면 돼요 보이죠? 

발화자 2  (15:11)
알게 하면 되고 자 그러면 다 됐어요? 에이트 가면은? 만들었죠, 이럴 때 오케이 짜잔 이렇게까지 되면 돼 야 여기까지가 지금 저희가 살 일이에요. 

발화자 4  (15:42)
이게 그 스튜던트랑 연결이 돼야 돼요. 

발화자 3  (15:46)
응 

발화자 2  (15:48)
음 스튜디오 말고 저렇게 리얼타임 서브웨이라고 생겨야 돼요. 이제. 

발화자 4  (15:52)
이유는 없어요. 

발화자 5  (15:54)
너 참 안 되는 거네. 그러면 안 되는 거면? 이렇게 뜨셨어요 문제는? 

발화자 2  (15:59)
아니요 저 나는 올해는 안 났어요. 나는 오류는 안 났고 아예 잠깐 오류를 봅시다 아예 일단 봅시다 오류가 뭔지 봐야지. 잡아도 돼요. 

발화자 5  (16:13)
이거는 내 뭐 돌아가고 있는데 그냥? 

발화자 2  (16:20)
뭘 실행켜? 

발화자 4  (16:21)
질문이 많아요. 

발화자 2  (16:23)
아유 그렇게 작가 

발화자 4  (16:25)
어디 갔어? 혈장으로 그러니까 

발화자 2  (16:29)
아이고 오케이 다시 한번 해 보자. 또 한번 하면 돼요. 다시 한번 다시 멈추고 안 멈춰 혹시? 

발화자 3  (16:38)
아 

발화자 2  (16:39)
과연 다시 한번 떠요. 그 다시 새로고침하고 안 될 건 없지. 새로 대화 또 하나 만들고 안 멈추시니까 한번 또 해봐. 

발화자 2  (16:52)
이제 제 태그 걸고. 음 다시 한번 해 봅시다. 

발화자 5  (17:00)
제발. 

발화자 4  (17:02)
지점 될 때 있고 안 될 때도 있고. 

발화자 2  (17:04)
몰라도 이게 그 그 봐야 돼요. 열심히 기도하셔야 됩니다. 그래서 이제부터는 AI 님께서 혹시 뭐 불편하신 거 없으신지? 

발화자 2  (17:23)
저처럼 저렇게 나오면 돼요. 네 안 되시면 수동으로 하시면 돼요. 보통 안 해 하고 또 오케이. 

발화자 5  (17:41)
어 뭐야 귀여워? 

발화자 3  (17:46)
네 응 

발화자 2  (18:09)
테이블 만들어 주고 테이블2. 

발화자 5  (18:12)
내 나랑 아닌가? 

발화자 2  (18:15)
하나씩 다 실행하신 거죠? 

발화자 3  (18:17)
겨울 권하구나. 

발화자 2  (18:19)
근데 약간 내가 실행된 건 

발화자 5  (18:20)
코멘트가 필요 없고서 오늘 인덱스 인덱스. 인덱싱. 다시가 봐요 갑자기. 

발화자 2  (18:28)
아 아 값이 없을 수도 있는데 다시 한번 그러면 다시 한번 실행해보도록 할게요. 여기서 다시 실행해 줘 다시 실행해줘. 웃기기도 하고 그다음에. 

발화자 3  (18:41)
응 응 됐는데 응 응 

발화자 2  (18:48)
나 다시 그러니까 사실 그 우리. 안티그래피 돌아가세요. 여기도 똑같이 그냥 다시 한번 실행해 달라고 한번 해볼게요. 

발화자 2  (18:56)
다시 실행해 줘. 그러면 제가 이전에서 한번 더 실행해 볼까요? 혹시라도 들어가지 볼게요. 

발화자 2  (19:05)
자 이 팩트 저게 맞습니다. 잘못 넣었나 

발화자 4  (19:12)
쉽게 얘기하자. 

발화자 3  (19:19)
안 돼요. 어아. 

발화자 1  (19:26)
수신 거는 그 리포트 나오고. 

발화자 3  (19:28)
아 

발화자 1  (19:29)
이제 채권 AI가 신청하니까 그 예전에. 

발화자 3  (19:33)
아 

발화자 1  (19:34)
세부적인 거는. 

발화자 2  (19:37)
일단 넣는 게 집중된 거랑 그건 신경 안 쓰려고 하는데 어떻게 나와요? 제 거요 잠깐 지금 뒤로 가신 거구나. 

발화자 3  (19:49)
어 어 

발화자 2  (19:53)
잘 안 들지 않고 야 만들어졌다고. 

발화자 3  (19:57)
아 

발화자 2  (19:58)
그냥 나쁘세요. 괜찮아요 상관없어요? 음 다시 시도. 

발화자 3  (20:06)
오케이. 

발화자 4  (20:07)
그 저 같은 거 보여주셨나요? 

발화자 2  (20:11)
그거 YouTube에서 다시 들어가기 하시면 돼 미안해요. 아니 그냥 잠깐만 다른 분들 보고. 오히려 자동사냥 되는데 오케이 땡큐. 

발화자 3  (20:29)
응 확인돼요. 

발화자 5  (20:32)
어 일단 에러 볼까요? 

발화자 2  (20:33)
못 보라고 돼 있어요. 

발화자 3  (20:37)
데이터 테이블이 있어요. 

발화자 5  (20:40)
숫자는 다시 했고. 스킨 버튼 만들어주고. 

발화자 3  (20:47)
이거를. 

발화자 5  (20:50)
제목의 리얼타임 서베이포지션스 받고. 

발화자 2  (21:00)
어 다시 한번 다시 시도해줘라고 할게요. 다시 시도해. 아쉬워요. 

발화자 2  (21:07)
나 한 번에 안 만들었어. 나도 왜 안 되지? AP 저기 아닌가. 

발화자 2  (21:12)
내가 입력한 이펙트 축이 맞을 텐데. 나도 내가 잠깐 여행 다 안 되는 거면 그럴 수도 있어서. 돼요 안 돼요 안 돼요 안 돼요. 

발화자 2  (21:27)
저 억세스 눌러봐요. 오른쪽에. 

발화자 3  (21:30)
근데 깨지는 게 또 

발화자 2  (21:33)
데이터는 가져와지는데 이 데이터를 가지고. 스페이스. 맞아 여기도 안 되나? 

발화자 4  (21:43)
이거 뭐야? 

발화자 2  (21:45)
안 돼요? 안 돌아가죠 오류 보자. 

발화자 5  (21:49)
무료로 봅시다. 

발화자 5  (22:03)
와 또 봐야 된대. 미스매치 어미스매치 다시 만든다. 뭔가 안 망했어? 

발화자 5  (22:11)
저 값이랑 입력된 거 안 맞았나? 뭐야 아 플라이닝 하지 말고 그냥 여기서부터 패스트로 합시다. 이것도 똑같이. 

발화자 2  (22:30)
20kg라고요 진행시키라고. 그 여러분들 그 플래닝 말고 그냥 패스트로 바꿔 보실래요? 지금 만약에 플래닝 되신 분들은 패스트로 하시고. 

발화자 2  (22:42)
만약 플라이닝 하면 무조건 얘가 물어봐요. 한 번 더 아 플라이닝은요? 지금 이미 우리는 에이전트 MD 기준 하고 있잖아요. 

발화자 2  (22:50)
굳이 플라이닝 필요 없거든요. 그러니까 에이전트 모드를 클라이밍 말고 패스트를 바꿔서 하십시오 왜 그러냐면 플래밍 한번 계세요. 얘가 물어볼 거예요. 

발화자 2  (23:00)
그래서 좀 뭐지? 이제 불필요하게 한 번 더 확인하거든요. 어차피 안 되면 얘가 다시 한번 시도해 보고 갈 거라. 

발화자 2  (23:08)
어 됐어요? 데이터 어들어가졌네. 음 네이버에 넣어줬죠? 

발화자 2  (23:13)
지금 내가 넣은 게 아니라 그렇죠 맞게 넣네. 그러면 AP 패키지 도착하는데 왜 크레이트 테이블 안 뜨지 나도 좀 봐야겠네요. 어쨌든 지금 데이터 입력된 거 보니까 만들어지는 건 됐고 그 다음에 이것도 약간 모르겠어요. 

발화자 2  (23:26)
이게 약간 AI가 지금 제가 정확하게 여러분은 어떤 분들은 RLS 그러니까 빨간 불빛 들어있는 거 있죠. 그게 보안적으로 취약한 뜻이거든요. 무슨 말이냐면 2위에 RLS라고 이게 뭐냐면 로우 레벨 시큐리티라는 건데요 행 단위로 보완을 걸어두는 어떤 장치인데 얘가 일종의 이거를 일종의 낮춘 거예요? 

발화자 2  (23:50)
왜냐하면 외부 AP에 사용하는 거라서 그래서 물론 이거를 해지를 안 해도 전 들어가졌는데 어떤 AI는 이거를 끄고 집어넣은 것도 있고요. 어떤 그냥 AI는 그냥 밀어넣는 거죠. 그래서 이것들도 어쨌든 다 어렵긴 하지만 우선 지금 우리는 넣는 거와 위주이기 때문에 보안은 신경 안 쓸 거예요. 

발화자 2  (24:11)
네 보안 신경 안 쓰고 넣어 보도록 할게요. 그래서. 지금 그래도 전체적으로 다 넣어주신 것 같긴 한데. 

발화자 2  (24:19)
아 저도 제가 체크해 봐야 될 거는 아까 API. 대로 했을 때 뭔가 안 맞는 게 있었던 것 같아요. 뭔가 아무튼 그렇고. 

발화자 2  (24:28)
일단 지금 안 들어가신 분 계세요 안 들어가지신 분 몇 명 누구누구시죠 하나 둘 되게 많네. 뭐야 왜 전입을 했어? 잠깐만 이것만 하고 좀 쉬면 좋을 것 같아요. 

발화자 2  (24:41)
되신 분들이? 

발화자 3  (24:45)
다시 실은 사람인데. 이거는 선생님 가져가서. 

발화자 4  (24:58)
네 

발화자 2  (25:11)
늦어도 잘 거부하세요. 다시 다시 이거요. 아니 다시 다 지우고 다시 해봐요. 

발화자 2  (25:18)
지구과학 이거 아빠한테 달리고 다시 한번 컨트롤 V. 

발화자 5  (25:21)
복사하신 가요. 

발화자 3  (25:23)
근데 이제 미국까지 다 복사하는 거 아니에 

발화자 2  (25:25)
그 코멘트는 필요 없긴 한데요. 아니요 아니요. 그건 필요하고 밑에 커멘트 뒤에 보면 필요 없고요. 

발화자 2  (25:35)
아 그렇게 하면은 아마 늘어갈 걸요. 아니죠? 아 그러면 안 되지 아까 얘기한 게 제가 뭐라죠? 

발화자 2  (25:41)
하나씩 하나씩 실행을 하고 있어요. 실행. 음 하나씩 실행해야 돼. 

발화자 2  (25:47)
하나씩 3개 한 번에 동시 시행이 아니라 콤마 이 컵 세미콜론 기준으로 실행이 되거든요. 마지막 이거 실행한 것 같은데? 에러가 날 수도 있어 OK 됐네 하고 다시 한번 여기 뭔가 어쨌든 간에 과정을 아니 어 엔트로피에서 다시 한번 살펴볼게요. 

발화자 2  (26:12)
내가 사실 안 보고 했거든요. 액션 리컬드 보세요, 잘 읽어보세요, 이 내용이. 

발화자 5  (26:16)
플레이즈 베리파이드 테이블 이게 지금 이게 지금 베리파이드 트루하다 플레이스 런더 SQN 이거 이거를 직접 실행해 보고 매뉴얼리 애드 알아 O케이 컬럼이 존재한다면. 

발화자 2  (26:30)
캐시 리로드 캐시를 해보고. 

발화자 5  (26:32)
이렇게 한다고 돼 있죠. 그리고 끝나고 나면은 알려줘. 

발화자 2  (26:37)
끝났죠 다시 조치 완료했어라고 해봐요 조치 완료했을 때 너가 하라는데 조치 완료했어. 조치 완료했어 하면은 됐거든 넉넉히 기다려 보고 안 돼. 

발화자 5  (26:47)
그런데. 똑같은 애 A 혹시 이거 뭐 넣었어요? 이거 이거 아까 넣은 거 맞죠? 

발화자 5  (26:57)
이거 AP에 키고 이거 맞는데 빨간색 잘 넣으신 것 같은데, 혹시 공102 들어갔나? 아니겠지. 공백 이런 거 아니 없어 밖에 나온 것 같은데 아니 너도 구조 구매하니까 맞는 것 같고. 

발화자 5  (27:11)
맞는 거 같고. 에러가 뭐라 뜨는 거야? 

발화자 5  (27:30)
이렇게 화면지 혹시 좀 밝았어요? 제가 잠 보여요 화면 밝기를? 덮여 줄 수 있나요? 

발화자 5  (27:39)
펑션키를 누르십니다. 펑션키 누르시고 F3 눌러보세요. 펑션키 누르고 그거 누르고 F3.F3. 

발화자 5  (27:47)
한 번 더 몇 번 더 들으세요? 네 어 하여튼 그냥 이걸로 바꾸시고. 얘가 뭔가 하고 있네 체스키나 브로부. 

발화자 5  (28:02)
실은 이곳에서 다시 제발. 콜레팅하고. 에러 났다. 

발화자 5  (28:14)
베드로케스트 서브의 포이션 왜냐 외우면 쿤나 파인더 컬럼이 없네 컬럼 없네. 왜 없이 하고 스키 말고 여기에 뭐야 이거? 뭐 없다고. 

발화자 5  (28:30)
테스트 이게 뭐야? 스테이션 IT 클럽 무브. 리얼타임 서브웨이 포지션스에 없다. 

발화자 5  (28:44)
내가 고쳐주는데. 

발화자 2  (28:47)
그러면 실제로 지금. 

발화자 5  (28:48)
없는지 볼게요. 그러면 없다는 건 스테이션 ID가 지금. 이건가 새로고침하고 여기에. 

발화자 5  (29:07)
이거 했나? 데스네이션 스테이션 ID 뭐 뭔가 표현이 약간 다른 것 같은데. 데스트 스테이션 아이리. 

발화자 5  (29:16)
다른데 다르잖아. 네 왜 다르지? 저것 때문에 그런 거야 달라 가지고. 

발화자 5  (29:30)
음 여기서 처음 만들 때 

발화자 6  (29:33)
진짜 너무 괜찮아. 

발화자 5  (29:35)
아니 아니 지우지 말고 걔네랑 테이블 드롭하고. 

발화자 6  (29:43)
이거는 잘못 만들어진 셈이에요. 왜냐면 아이디랑 트위트 앱만 있으면은. 

발화자 5  (29:48)
미싱 그치 잘못됐네? 처음에 그러면 뭔가 잘못 만들어졌고 다시 다시 만드셔야 되는데 그저 다시 만들었는데 이게 다시 안 만들어져서 그렇군요. 얘가 그럼 AI가 알려주면 다시 드롭하고 해칠 텐데 애가 드롭하는 거를 안 해주네. 

발화자 5  (30:05)
벙커 춤 일단 봅시다. 

발화자 2  (30:08)
지워볼게요. 

발화자 5  (30:12)
음 

발화자 3  (30:14)
7개 해달라고 얘한테 얘기해. 

발화자 2  (30:15)
난 그 애가 판단해야 돼요. 이 정도면 애가 판단할 수 있고 왜냐면 우리도 판단할 수 애가 판단할 수 있어야 되는데 왜냐하면 지금 DB 스키마를 체크를 했어요 했더니 소용이 없네 없어요 없으면 애가 비교해 보겠지? 어 이거 지금 현재 구조 내놓고 너가 넣으려는 이거야. 

발화자 2  (30:30)
지금 구조가 안 맞으니까 이걸 변경해 줄게라고 해 주는 게 기본적인 순서예요. 근데 얘가 지금 알아서 안 해주네 알지? 내가 뭐 계속 하고 있어? 

발화자 2  (30:39)
기다려 봅시다. 

발화자 6  (30:41)
여기에 이제 이 테이블은 다 지워버리고. 

발화자 3  (30:45)
음 

발화자 6  (30:46)
만들어 주니까 눌러버리시고 여기서 이제 저희가 저번에. 

발화자 2  (30:52)
고민해 봤나 봐요 지금 엄청 오래 걸리네. AI도 지금 되게 고심이 많은 거야. 이 정도면은 엄청 깊이 고민하는 거죠. 

발화자 2  (30:59)
왜 깊이 고민하지. 별거 아닌 것 같은데 뭘 계속 고민해. 고민하는 걸까 여기는 아직도 안 돼요? 

발화자 2  (31:09)
뭐 워치 꼬였을까? 어디서? 

발화자 3  (31:12)
하나 삼성 되기는 했는데. 

발화자 2  (31:14)
에러를 봐야 돼. 마지막에 행성 내 에러를 볼게요 다 같이 끝나야지 조치 끝나야지도 한번 볼 수 있으니까 

발화자 6  (31:21)
SQE를 주지도 못하고. 왔다 갔다 같이 먹었습니다. 

발화자 2  (31:29)
잠깐만 기다려 볼게요. 저 딴 데 가볼게 둘 다 다 되면 알려주세요. 

발화자 6  (31:32)
이 테이블 만들 거야. 

발화자 2  (31:35)
안 되시는 분 안 되신 분 

발화자 3  (31:37)
자기 자기 음 예 

발화자 2  (31:45)
이게 멈춘 것 같은데 아까도 이렇게 계속 이거 온 상태에서 이렇게 오래됐죠 그러면 그냥 새롭게 다시 하세요 뭐 아까부터 오해 안 됐네, 그 오케이 기다리셨어요? 안 되면 다시 해야 돼 어아니 아니 기다리면서 이게 이게 처음부터 그냥 뉴컨버스이션 누르고 해보세요 이게 약간 이게 윈도우 쪽에서 뭔가 고집 재고가 많이 발생하나요? 왜지? 

발화자 2  (32:05)
이게 약간 공통적으로 윈도우 쪽에서만 있네. 일단 여기가 제일 빨리 하셨는데. 

발화자 3  (32:12)
응, 응 

발화자 2  (32:12)
근데 아픈 날 

발화자 7  (32:14)
뭐가 테이블 만들어졌는데? 

발화자 2  (32:19)
이게 그러면 이거 그냥 새롭게 그냥 컨버스에서 자신하는 게 나아요. 멈춘 거야. 

발화자 3  (32:24)
아 큰일. 

발화자 7  (32:25)
한 번 했다가 생성이 안 돼서 한번 취소하고 다시 해봤는데 이번에 생성은 됐는데 이게 계속 명령을. 

발화자 2  (32:32)
그러니까 뭔가 멈췄다고 생각하면 얘를 정지시키거나 아니면 새롭게 다시 아니면 다시 새롭게 대화를 여는 게 좋아요. 뉴컨버스테이션으로. 

발화자 3  (32:45)
아 

발화자 2  (32:48)
그래요? 그렇게 해도 돼요. 그렇게 언제 지금 없는데 뭐예요? 

발화자 2  (32:52)
새로 고치냐고요? 왜 없어요. 나한테 알겠어요 아 네 

발화자 3  (33:02)
코너로 만들어 놓은 거예요 이렇게 나오는. 

발화자 2  (33:08)
네 2개요 제목이 2개잖아 원 

발화자 3  (33:11)
응 응 

발화자 6  (33:12)
이건 왜 안 

발화자 2  (33:13)
무슨 말이죠? 

발화자 3  (33:15)
아, 이거네. 이거 제가 직접 한 건데 

발화자 2  (33:18)
이거 네이버 더 행복해. 데이터가 왜 안 나왔냐고? 안 나왔으니까 

발화자 3  (33:27)
뭐 

발화자 2  (33:29)
지금 우리는 API를 뭔가 직접 파일로 올린 게 아니라 AI가 정확히는 API를 통해서 데이터 집어넣은 거예요. 그러니까 직접 호출한 다음에 그 결과를 바로 넣은 거예요. 여기다가 중간 과정은 저한테 안 고치고. 

발화자 2  (33:42)
그럼, 이거는 당연히 지금 그렇죠 이거 만약에 CS 파일 파일 있으면 넣을 수 있어요 없으니까 못 넣는 거지 없는 게 당연하지 그렇죠? 지금 내가 심지어 내가 파일을 오물로 다녔잖아요. AI를 넣어 그러니까 AI를 넣었다는 게 아니라 AI가 나 대신에 A페이 호출해서 대신 넣어준 거예요. 

발화자 2  (34:01)
여기다가 지금. 

발화자 3  (34:04)
아 

발화자 2  (34:05)
또 여긴 저 문제 없으신 거네요. 어 되겠어요? 여기도 안 됐구나, 그래요? 

발화자 2  (34:14)
DB 연결이 왜 안 되지? 이게 약간 나도 신기하다. 

발화자 7  (34:19)
따옴표를. 근데 이게 문자열인데 들어갈 때 따옴표 같은데? 

발화자 2  (34:24)
나님이 필요 없어요. 근데 사실 저 이수도 없으나 아마 동작할 거예요. 

발화자 7  (34:29)
DB 연결이 없는가 해서 여기까지는 하라는 현재. 

발화자 2  (34:33)
안 되면 직접 해보시라고. 

발화자 7  (34:37)
어 맞아요. 

발화자 2  (34:38)
아유 그렇게 하세요 저도 저도 지금 바로 했지만 수동원 그러니까 이게 자동으로 안 되는 경우도 있는데 안 될 때 여러분들이 그냥 무조건 예약을 해 주길 기다리면 안 돼요. 거기 지침 있잖아요, 저 복사를 해서 가서 너가 실행하라고 저 했죠, 그럼 AI가 지시한 대로 하세요. 그러면 돼요? 

발화자 2  (34:54)
여러분들도 생각보다 지침을 우리도 A한테 지시하지만 AI도 그래 지시를 하거든요. 그럼 AI가 매뉴얼 하지만 직교의 지침을 잘 따르시는 것도 중요합니다. 

발화자 4  (35:03)
새로운 방법. 

발화자 3  (35:04)
못 나갔어요 어 

발화자 2  (35:08)
무서워, 그런 말 하면 무섭거든요. 

발화자 3  (35:13)
다릅니다. 

발화자 4  (35:13)
방법을 알려줬는데 걔도 실행만 되면 돼요. 

발화자 2  (35:17)
저도 우리 같이 해야 되지 않을까요? 왜냐면 승현님인가 승현님의 방식 들었을 때 이제 사실은 상관없긴 한데요 어떻게든 하시면 되는데, 나중에 이제 하실 때 왜냐하면 이거 이제 아무튼 그 프로세스가 기억이 안 날 수도 있고 본인이 잘 기억하시면 됩니다 근데 제가 알려드린 정숙성의 방법을 하시는 게 좋아요. 얘 얘 뭐라고 했죠? 

발화자 2  (35:49)
똑같이 알려줬는데 똑같이 알려주세요. 내가 한 게 지금 제가 저희가 하는 거랑 다르잖아요. 방법이 다른 건 아니에요. 

발화자 4  (35:56)
이거를 하려고 그랬어요. 그 이거 했어요. 메인. 

발화자 2  (36:01)
아이고 아닌데 아닌디 저거 해도 저거 해도 될까? 안 될텐데 지금 저게 문제가 아닐까? 우린 저걸 ENV에 넣어놔 넣어놨고. 

발화자 4  (36:10)
지역구. 

발화자 2  (36:13)
아니요. 최대한 여러분들이 계속 제가 그래서 제가 코드를 안 건드린 게 일부러 A한테 지금 일단 상황을 보실래요? 어디까지인지 지금 하신 분들은 좀 쉬세요 다 하신 분들은 서비스 됐어요. 

발화자 4  (36:27)
다음 절차를 따라와보겠습니다. 

발화자 2  (36:33)
나 건들지 말고 나도 좀 쉬었다가 우리 3시 얘 좀 할까요 저도 좀 쉴게요. 잠깐만요 여기 아까 아직 안 되신 분들 몇 분 계신데 일단 제가 10분 뒤에 좀 할게요. 끊고 갑시다. 
