
발화자 1  (00:01)
시험만 하면은 취업툰만 생각하면 답이 없어요. 취업을 안 해 안 뽑아보니까 저도 마음만 마음 같아서는 다 여러분들 문명해가지고 하고 싶죠. 근데 수식에 돈이 없잖아. 

발화자 1  (00:13)
돈이 없고. 할 수 있는 게 없으니 근데 이걸 대신 돌려줄 사람 저런 클로드를 대신 돌려줄 사람이 필요한 거죠. 알려드렸으니까 여러분들이 나 대신에 제가 해야 되고 싶은 거를 정하고 여러분 대신 저 대신에 이 클로드로 그런 만들어 주세요. 

발화자 1  (00:28)
그럼 해주셔야 되는 거 그렇게 해서 돈을 받고 그렇게 하고 해야 되는 게 어찌 않을까? 그래서 좀 복잡해가지고 늘 이게 뭐가 맞는지 모르겠는데 근데 지금은 그렇게라도 하는 게 맞지 않을까? 계속 취업 시장이 달라져 가지고. 

발화자 1  (00:46)
그렇습니다. 

발화자 2  (00:48)
going in wrong she sister 

발화자 1  (00:50)
아니 뭐 저는 저대로 고민이고 서로 각자의 고민인 거죠. 여러분들은 취업이네 뭐든 해야 되는 고민이고 저는 저대로 어떻게 하면 적은 비용으로 더 많은 걸 할 수 있을까요? 고민인. 

발화자 1  (01:00)
어쨌든 각 각자 각자의 다른 고민들을 잘 풀어내면 좋고 그 과정에 서로가 도움이 되면 좋겠다. 저는 어쨌든 여러분들 취업이 되거나 그런 역량을 길러지는 게 목적이고. 여러분들은 그거 제가 원하는 어떤 기능에 부합해서 제가 만약에 여러분한테 일이 맡길 수 있으면 좋은 거고. 

발화자 1  (01:20)
네. 아무튼 자 제 시작을 해볼게요. 답은 없지만 며칠 전에 읽어도 봤는데. 

발화자 1  (01:34)
누가 이런 거 만들었었는데 맞나? What would 일런트였나? 

발화자 2  (01:38)
1 

발화자 1  (01:39)
일론 머스크. 요건가? 이게 진짜인지 아닌지 몰라 가지고 찾아보고 있어요. 

발화자 2  (01:50)
일론 머스크가 뭐 했냐고 하는. 

발화자 1  (01:52)
그러니까 일론 머스크라면 어떻게 했을까? 

발화자 2  (01:55)
어떻게 했을까? 

발화자 1  (01:57)
이런 거 클로드 스킬이 있다고 들었거든요. 배운가? 그러니까 이게 스킬이 약간 좀 여기 올려준 게 있어. 

발화자 1  (02:07)
가지고 스킬이 엄청 많거든요. 스키 다운받아서 쓰면 되는데 어 제 많이 다운받는 거 스킬을 찾는 스킬이 있어요. 파이널 스킬 뭐 이런 게 있습니다. 

발화자 1  (02:21)
맞겠지? 그런 내용이지? 이 스킬 하프 유얼 디스커버런 스킬 다른 스킬을 찾는 거를 도와주는 스킬이다. 

발화자 1  (02:30)
US 하우드 화이트 XX를 하는 방법에 대해서 There exmight feel common tesk with an existence. They find a skill for exercise is their own skiff for ex. 이제 뭐 그런 그렇대요. 

발화자 1  (02:47)
이렇게 해서 쓴다고 합니다. 그래서 스키를 찾는 거 사주고. 그 추가해 주고 업데이트 체크해 주고 업데이트해 주고 진짜 그러네. 

발화자 1  (02:58)
스킬 찾아줘. 근데 돈 되겠다. 좀 전에 내가 나 지금 이거 찾았잖아. 

발화자 1  (03:02)
이 스킨 찾아봤더니 이거 하여튼 이거 찾아주는 거잖아. 짱인데? 그러네. 

발화자 1  (03:07)
이거 제일 중요한 거 되게 우스울 게 아니라 진짜 중요한 스킬이었네. 이게 제 1등이었어요. 제일 많이 사는 그렇지 뭐 있는지 모르겠어. 

발화자 1  (03:13)
검색이 제일 중요한 거죠. 검색 음 검색 중요한 스킬입니다. 브라우스일 수도 있고. 

발화자 1  (03:21)
아 우리 이거 얘기하다가 맞지 포켓몬 아 It wouldn't 노션을 빼고 MCP 쓰는 걸로 알려 드릴게요. 여러분들 클로드 지금 쓰고 계신가요? 안 쓰고 있어요? 

발화자 1  (03:38)
MCP 연결을 

발화자 2  (03:40)
안 띄워라. 

발화자 1  (03:42)
아 아 안 지그롭게 됐지. 오케이 아 안테르테이터 오 그래요. 그리고 자 엔T그래ft 한번 띄워볼게요. 

발화자 1  (03:51)
오랜만에 띄운 것 같긴 한데 어저께도 뛰었긴 했지? 뭐 어쨌든 상관없습니다. 어디든 띄우고 이제 아이고 처음 해본다. 

발화자 1  (04:10)
되겠지? 여러분들은 여러분들 본인 거 띄우면 다를 거예요. URL이. 

발화자 2  (04:18)
근데 API 기계가 잘 생겨. 

발화자 1  (04:21)
그랬더니 좀 피해가지고. 

발화자 2  (04:23)
왼팔에는 튀어나와. 

발화자 1  (04:25)
어 아 이거 MCP도? 

발화자 2  (04:27)
아 땀을 흘리 

발화자 1  (04:28)
아 애가 이거 아니 이거 필요 없을 거야. 제가 알기로 필요 없어요 걔는 무료든 상관없고. 뭘 하려고 했었냐면요. 

발화자 1  (04:41)
잠깐만. 어 어? 제가 겟 포켓몬이라는 거 우리 이거 그 4K API거든요. 

발화자 1  (04:49)
4K APN인데 여기 보시면 제가 미리 이렇게 넣어놨어요. 포켓몬 뒤에다 포켓몬 이름을 넣으면요. 검색해 주거든요. 

발화자 1  (04:57)
이거를 제가 설명했어요. 이 get 포켓몬이라는 툴이 과연 툴 도구 이 도구는 여기에다가 제 포켓몬 이름을 치면요. 이렇게 얘가 불러와 줍니다. 

발화자 1  (05:07)
그거를 여기다가 넣어 줄 거야. 디파인에서. 넣어주면 좋겠다. 

발화자 1  (05:16)
가만. 이거 제가 그냥 추가할게요. 없어도 되긴 할 텐데 일단 한번 더 추가하고 잠깐만요. 

발화자 1  (05:22)
저장하고 중요한 게 여러분들 퍼블리시 해줘야 됩니다. 포블 씨 해주고 저랑 약간 인터뷰에서 다를 수 있는데 퍼블리시 해주고. 자 그리고 지금 저랑 따라하는 거예요. 

발화자 1  (05:35)
따라해 보세요. 이 상태에서 저장하시고 퍼블리시 하시고 드셨죠? 그리고 MCP 서버 트리거가 보시면요. 

발화자 1  (05:48)
여기 있어요. 요 링크가 있습니다. 링크는 여러분 가까이에 그 링크가 다 달라요. 

발화자 1  (05:54)
뒤에 패스는 똑같을 수 있는데 요거는 이렇게 하시고 이거를 복사해 볼게요. 복사. 복사해 보시고 프로덕션으로 하셔야 돼요. 

발화자 1  (06:08)
테스트 아니고 프로덕션입니다. 프로덕션의 URL을 복사하시고요. 되셨죠? 

발화자 1  (06:15)
자 그리고 안티그래프티에다가 여기 이런 에이전트 하나 띄우고요. 여기다가 이렇게 이렇게 한번 써 볼게요. 붙여넣은 다음에 We MCP 서버를 연결해 줘라고 한번 해 보겠습니다. 

발화자 1  (06:33)
왜냐하면 한번 해 볼게요. 저도 사실 이렇게 안 해 봤는데 한번 해 봅시다. 나 해보자 해보자. 

발화자 1  (06:40)
해보자. 플래닝을 해보자. 저는 플래닝 Gemini 3 플래시로 했거든요. 

발화자 1  (06:47)
대봅시다. 이게 중요한 중요한 게 여러분들이 꼭 반드시 이 퍼블리시 해줘야 됩니다. 안 되면 안 돼요. 

발화자 1  (06:56)
자 이제 엠파이어 할 거 끝났어요. 이게 다요. 그러면 이제 요거 보고 기다려 볼게요. 

발화자 1  (07:04)
그리고 참고로 MCP를 추가하면요. 어디다 추가되냐면. 여러분들 그 커맨드 피 컨트로피 누르면은 이런 게 뜨거든요. 

발화자 1  (07:16)
그리고 MCP라고 치면요. MCP 컴피그라는 게 뜰 겁니다. 그리고 여기 맨 위에 Gemini 컨트롤 PT 있거든요. 

발화자 1  (07:21)
이거 눌러보시면 돼요. 역시 컨트롤 P. 컨트롤 P 누르면 꼽은 커맨드 P. 

발화자 1  (07:29)
맥북 화면 높이 컨트롤 하면 이거 나오고 이런 거 나오죠. MCP 치면 이거 혹시 검색되세요? 나와요? 

발화자 1  (07:35)
눌러보시면 아마 여러분 비어 있을 걸요? 저는 좀 있는데 여러분 귀여울 수 있나? 

발화자 2  (07:41)
뭔가 예뻐가지고. 그래요? 

발화자 1  (07:44)
오케이 그러면 좀 전에 우리가 지금 추가되려고 했잖아요. 그럼 여기에 요 내용이 추가될 거야. 만약에 예상이 되면. 

발화자 1  (07:52)
짠 봅시다 되는지. 

발화자 2  (07:55)
옆에 그런 거 어때? 그냥 위 써 위에 있어. 

발화자 1  (08:00)
아 제가 그냥 여기다 다시 올려 드릴게요. 이거를 어 어디야? 아이고. 

발화자 1  (08:07)
아이고 무척 아이고 저 제가 썼던 거 그냥 통 올려 드릴게요. 이거 제 거 쓰시면 안 되고 여러분들 본인 거로 옮기셔야 됩니다. 저는 이제 저는 이제 XYG라고 제 서버가 있어서 이런 식으로 연결해 달라고 하면 애가 해 줄 거예요. 

발화자 1  (08:24)
이렇게 해서 여러분들 본인 걸로 바꾸셔야 돼요? 제 걸로 하시면 되고 아시죠? 오 주위에 왜냐하면 이거 하시면 제 꼴 연결됩니다. 

발화자 1  (08:33)
그래서 그래요. 아 된 것 같아요. 여기서 엑셉트해 주면 왜? 

발화자 1  (08:47)
음 된 건가? 그렇지? 잠깐만요. 

발화자 1  (09:08)
음 음 

발화자 1  (09:28)
음 이게 혹시 MC 서버가 딴 데 또 있을 수도 있는데 요 Gemini 엔티그래피 여기에 대여해야 되거든요. 얘가 새롭게 만들어 올 수 있어요. 일단 일단 한번 돌려 보시겠어요? 

발화자 1  (09:41)
내가 그걸 정확하게 알게. 여기다가 골뱅이하고 MCP 치면요. MC 컨피그라고 이렇게 떠요. 

발화자 1  (09:48)
이렇게 태그 하면 더 좋긴 해요. 요 요 링크에다 대고 아까처럼. 추가를 하는 거죠. 

발화자 1  (09:55)
요거 추가에다가 여기다가. 그러니까 어디다 연결해 달라는 거를 안 했는데. 이렇게 UMCP 추가해줘. 

발화자 1  (10:03)
이렇게 해서 좀 더 명확하게 써봅시다. 그러면 내가 이렇게 추가해 주거든요. 팝콘 포켓몬이라고? 

발화자 1  (10:10)
그쵸? 자 그리고 이 상태에서 한번 잘 연결되는지 봐야 되는데. 한번 껐다가 껐다가만 다시 켜 볼게요. 

발화자 1  (10:23)
그리고. 연결이 된 다음에 한번 껐다가 켜 보시면은 추가가 된 다음에 여기. 지금 MCP 컴피가 이제 포켓몬 팝컴 포켓몬이라 추가됐거든요. 

발화자 1  (10:36)
그 다음에 한번 완전히 껐다 켜보세요. 요 NT그래프를 그래서 저게 인식이 됐는지를 확인하려면 껐다 켜야 돼서. 그리고 MCP 서버에 떴다. 

발화자 1  (10:49)
여기 뜨면은 될 것 같아요. 여기 MCP 서버 이제 골뱅이 하면은 MCP 서버스라는 게 있어요. 이거 눌렀을 때 왼쪽에 팝콘 포켓몬이 뜨면 돼요. 

발화자 1  (10:58)
이름은 저랑 똑같 여러분들은 링크가 서로 달라야 됩니다. 여러분들 링크로 돼야 돼요. 여기 이렇게 그리고 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (11:14)
제가 한번 돌려보겠습니다. 한번 되는지 보자. 같이 조회해 줘. 

발화자 1  (11:26)
될까? 어? 됐습니다. 

발화자 1  (11:27)
일단은 쓰는데 잘 가져와지는지 궁금하네. 피카츄 조회해 달라고 제가 요청해 봤고 가져와 주면 좋을 텐데. 일단은 한번 여기까지 해 보고 안 되시는 분들 있으면 알려 주세요. 

발화자 1  (11:43)
안 떠요? 안 드시는 분 일단 제가 확인해 보겠습니다. 

발화자 2  (11:51)
윈도우는 법규제에서 설치가 될 거에요. 막 노드제에서 설치해야 돼. 

발화자 1  (11:55)
노드제이스 없어요? 노드제이즈 설치를 

발화자 2  (12:01)
M's pieces are 

발화자 1  (12:03)
맞아. 아 그러면은 없으신 분들을 위해서 여기다가 노드J 노제이스 설치해 줘라고 합시다. 라고 화면에 설치해 줄 거예요. 

발화자 1  (12:20)
해봅시다. 여러분들 저처럼. 이거 먼저 해 보시고 터치가 안 돼 있었나? 

발화자 2  (12:29)
Sance. 

발화자 1  (12:31)
컴 피곤 응. 

발화자 2  (12:33)
이 그거 풋살에서 태우고 싶어. 솔직히 그거 한번 연결해달라. 

발화자 1  (12:41)
음 음 안 돼요? 내일 봅시다. 하다가 어떻게 좋아졌구나. 

발화자 1  (12:48)
weather. 어제부터 then 필요로 지우고. 이거 castle 퍼블리시 있나? 

발화자 1  (12:55)
아 딴 데 먹었네. 이게 지금 뭐 그대로 쓰면 되고. 노드제S 설치가 먼저 돼 있는지 노드제이 설치해 달라고 합시다. 

발화자 1  (13:22)
아 설치해 줘. 설치 돼 있는지도 있는지 모르니까 네. 네 다 업셋 해 주시고. 

발화자 1  (13:36)
다 업셋 하세요? 하는 동안에 어찌 되는 동안에 슬랙 슬랙가 보셔서 제가 남겨 놓은 여기에다가 요거 그대로 복사해서 컨트러시하고 여기서 본인 걸로 바꾸긴 해야 되는데 이제 일단 붙여놓고 여기서 걸로 바꿔야지. 와서 요걸로 컨트로피 하고 이것도 어 이제 여기 MCP 컴피그가 다시 한번 골뱅이 쳐 볼래요? 

발화자 1  (14:12)
골뱅이 쳐서. MCP 쳐볼래요? MCP. 

발화자 1  (14:17)
MCP하고 온도 봐 온도 봐 안 뜨네. 다시 한번 안 뜨네? 어 일단 설치한다. 

발화자 1  (14:31)
일단 잠깐만 컨트롤 엑스 아 두고. 진행 진행해 봐라 진행시켜 봐라. 진행 그럼 이거 설치를 할 겁니다. 

발화자 1  (14:43)
이것부터 진행. 

발화자 2  (14:48)
음 I don't change 실행이 안 될 수도 있어. 실제로 내가 한번 시켜 먹으러 갈게. 

발화자 1  (15:11)
음 익셉트 해 주고. 음 익셉트 해주고 다 학습해. 기본적으로 다 이거를 계속 많으면 그냥 이렇게 하자. 

발화자 1  (15:31)
그리고 제가 이제 설정했는데 이해하세요. 제가 이거 누르면 AI가 다 알아서 해요. 근데 이제 이걸 하면은 한번 아까처럼 눌러줘야 되긴 해야 돼요. 

발화자 1  (15:40)
아시겠죠? 어 그다음에 잘 됐을까? 레시피 메시피 없나? 

발화자 1  (15:56)
음 여기 

발화자 2  (15:57)
얼마 안 돼 80만원하고 대답 

발화자 1  (16:07)
음 뜬다. 어? 진짜. 

발화자 1  (16:15)
아까 설 뭐야? 잠깐만요. 돈 지키고. 

발화자 1  (16:20)
아까 복사 제대로 한 게 아니었네? C 다시 하고 아유. 아니 이렇게 보시면 될 것 같아요. 

발화자 1  (16:33)
자꾸 여기에 채워지면 돼요. 아 아 잠깐만 제임스뷰 컴피그 파일이 아 이렇게 이렇게 만들어져야 보다. 잠시만요. 

발화자 1  (16:41)
제가 여러분들 여기 MSP 서버 있잖아요. 눌러보면 MC 서버가 있거든요. 눌러보시면요. 

발화자 1  (16:51)
여기 매니지 서버가 있어요. 눌러보면은 여기에 뷰로 컴퓨터가 있거든요. 요거 한번 눌러보시면 이렇게 떠요. 

발화자 1  (16:59)
자 이거 설명 안 드렸어 네 다시 눌러 보시면은 여기에 이게 떠요. 점점점 누르시고 MCP 서버스 누르고 이렇게 뜨는 게 있거든요. 이거 한번 물어볼래? 

발화자 1  (17:13)
요 뷰 로우 컴피그가 여기 지금 저희가 저희가 들어가야 될 내용입니다. 요거. 요거 누르고 요거. 

발화자 1  (17:31)
앞서요? 기다려 보셈. 눌렀어. 

발화자 1  (17:37)
이거 됐잖아. 여기에 여기 요 위치가 우리가 채워져야 돼요. 굿이라고요. 

발화자 1  (17:43)
그래서 여기에 요 문서가 지금 없죠. 아까 요거를 제가 슬랙에 올려놨어요. 슬랙에 제가 드렸던 링크를 

발화자 2  (17:52)
붙여 쓰는 거고. 

발화자 1  (17:54)
아니 제 Slack 슬랙에 제가 아까 쓰레드에다가 남겨놨거든요. 요 내용을 복사해서 복사해서 다시 돌아올게요. 여기다가 여기다가 하는데 치면 안 되고. 

발화자 1  (18:09)
요 링크를 아까 여러분 여러분 아니요 아니요 여러분들의 여러분의 MC 스트리거 MC 싸워 

발화자 2  (18:17)
마이 트리거 

발화자 1  (18:19)
그게 약간 앰퍼런 잠깐만. 

발화자 1  (18:37)
go your Mparent Instance you're right. 괜히 내 꽃 내 꼴로 그래 본 것 같아요. 그리고 이거는 그러니까 여러분들. 

발화자 1  (18:51)
이거를 그 열었잖아요? 아이고 요거를 자 제가 친절하게 요걸 복사해라고? 이게 입니다. 

발화자 1  (19:07)
오케이 자 여기까지. MCP 서버 들어가서 이거 복사하고 프로덕션에 복사해서 여기다 바꿔치기 하고 얘를 사실 제가 도와준 줄은 아래 아래 내용을 안티그래피에 있는 어 안티그래프에 이제 에이전트 이거는 뭐 컨트롤? LO LO 활성. 

발화자 1  (19:42)
에 집어넣어서 실행하기. 그리고 As because of 제이슨은 음 그리고 MC코버 제이스는 

발화자 2  (20:02)
저희는 있는데 아 

발화자 1  (20:10)
제가 다시 여기서 아 일단 여기서 음 여기서 안 사고 싶다. 아래 화면에서 그리고 노드 Oth JS 없으면 안 되므로 설치도 에이전트에서 

발화자 2  (20:53)
피카츄 정부 

발화자 1  (20:55)
이렇게 여기 쓰레드 제가 여기 포켓몬 여기 쓰레드 남겨놨으니까 MCP 포켓몬 이거 보시면 사세요. 아시겠죠? 안 되는 분들 이제 더 저한테 질문 주시면 될 것 같습니다. 

발화자 1  (21:07)
Okay. 

발화자 2  (21:12)
클릭했는데요. 

발화자 1  (21:16)
No MCP 서버인 스톨드 여기도 안 된 거 아니야? 

발화자 2  (21:21)
이게 뭐야? 

발화자 1  (21:21)
clinic care to 뭐야? 

발화자 2  (21:23)
준비하여 회사예요. 

발화자 1  (21:24)
누른 뭐나? 이거 나오나보네. 없네. 

발화자 1  (21:28)
왜 왜 초대가 안 돼? 일단 추가해 보세요. 모임? 

발화자 2  (21:32)
만들었. 

발화자 1  (21:33)
너 됐네. 근데 뭐야 왜 틀려. 아닌가? 

발화자 1  (21:43)
뭔가 좀 짧긴 한데 일단은 일단 애가 만들어준 거 아니야? 

발화자 2  (21:51)
제 거는 제 프로젝트 

발화자 1  (21:53)
그러니까 이게 실제 요 링크 좀 더 지워보세요. 왜냐하면 다 지우지 말고 저 컴퓨터 이거 골뱅이 부분만 지우고 다시 다시 골뱅이 해보고 저 링크를 정확하게 MCP에 똑같이 이거 이름 쳐봐요. MCP 컴피그라고. 

발화자 1  (22:08)
MCP 콤픽으로 치면요. 이렇게 뜨죠. 요거 어. 

발화자 1  (22:13)
눌러. 이게 활성화된 거예요. 일단 해봐요. 

발화자 1  (22:14)
이렇게. 

발화자 2  (22:15)
이거 어떻게 하셨어요? 

발화자 1  (22:24)
상으로 넘어오는 거 이거 말하는 거야? 아니요. 

발화자 2  (22:29)
아빠 아까 전에 여기에 띄우셨던 창이 아닙니다. 

발화자 1  (22:34)
나 보러 옆에 일단 내가 알아서 할게요. 하여튼 바꿔야 돼. 다 끄고. 

발화자 1  (22:42)
소통이 어렵죠. 저도 어려워요. 내가 나도 내가 어려워. 

발화자 1  (22:48)
어? 어디 갔어? 

발화자 2  (22:50)
I you kive 망가져서. 

발화자 1  (22:54)
안티그래프 켜주십시오. 오 이게 갑자기. 내가 놀랬어. 

발화자 1  (23:15)
여행 가고 싶다. 좋네 여기 어딜까? 어딜까? 

발화자 1  (23:20)
와우. 

발화자 2  (23:24)
답장 안 해요. 그러게요. 여기 어디지? 

발화자 1  (23:39)
쇼 

발화자 2  (23:39)
없어졌다. 오 너무 맛있어. 오 됐네. 

발화자 2  (23:43)
도대체 새 게 없네. 

발화자 1  (23:44)
필요 없어요. 오케이 아 그래요? 아 뭐 아니 깔면 좋지. 

발화자 1  (23:51)
깔아두면 좋아요. 

발화자 2  (23:57)
and then you can see 있습니다. XXX인가 연동해서 해야 되는데 그 YouTube 제이슨이 

발화자 1  (24:01)
유니버보다. 많이 느리긴 하네. 과연 여기 떠야 되는데? 

발화자 1  (24:09)
제발 떠주십시오. MCP님 제발요. 페노베 로그인 아까 아까 로그인 안 돼 있었어요? 

발화자 2  (24:20)
나도 모르게 딸려 있는 거 아니야. 

발화자 1  (24:23)
풀렸나? 노g이요? UQ Why is you 좋네요. 

발화자 1  (24:36)
이름 되라. 어 제발. 필요 없어. 

발화자 2  (24:47)
맨 처음에 

발화자 1  (24:50)
이것 좀 더 기다려 볼게요. 저한테 안 뜨면 안 뜨는 새로 알려주시고. 됨 됨됨? 

발화자 1  (24:58)
성공 다들 됨 OK 떴어. 잘 됐어. 잘 떴다. 

발화자 1  (25:05)
여기 뜨면 된 거야. 어떻게 해야 돼. 어? 

발화자 1  (25:09)
아니 여기서 그냥 원하시는 거 뭐 여기 이렇게 뭐 파일이 파일이 보여져라고 해보세요. 파일이 보여줘. 자 근데 여기서 그냥 쓸 때 이왕이면 그렇게 하면 맥락을 모르니까 MCC 서버 중에 얘 누르고 있죠. 

발화자 1  (25:27)
아 이게 방금 추가한 이거 하나. 맞아요. 요거를 해서 추가하면은 약간 이걸 쓰는 거야. 

발화자 1  (25:32)
이제 외곽 부피에 포켓몬을 쓰는 걸 보여주는데 얘가 이 해 포켓몬 기능을 쓰죠. 이러면 잘 된 거야. 그러면 얘가 파일에게 보여줄 거야. 

발화자 1  (25:40)
그러면 결과가 저처럼 되게 나오면 어 여기 오래 하네? 음 뭘까? 잠깐만요. 

발화자 1  (25:49)
아유 일단 돌려보기 전에 뭔지 자공사인데. 잘못 쓴 것 같은데? 

발화자 2  (25:52)
AI마다 이제 해줄게 다른 거지. 제가 이겼네. 

발화자 1  (25:58)
퍼블리시스 역시? 

발화자 2  (25:59)
피부가 너무 길었어. 

발화자 1  (26:00)
어디죠? 어 저장이 어 됐고? 나 역시 원래 지우고? 

발화자 2  (26:10)
아 그러셨군요. 

발화자 1  (26:13)
그러게. 문제 없어 봐 뭐지? 약간 저렇게 쓰는 구조가 아니었던 것 같아요. 

발화자 1  (26:23)
Fresh. 아 네? excess. 

발화자 1  (26:27)
요게 아마 요 구조가 아니었는데 아마도 이거 S. 이거 아마 SS 방식으로 바꿔서 해볼까요. 얘한테 이거 SSE 방식으로 한번 이렇게 해서. 

발화자 2  (26:38)
play manage. 

발화자 1  (26:40)
뿅 SSE 방식으로 바꿔줘 봐요. 이렇게. 

발화자 2  (26:42)
CC 소 매미 토끼 에미탈에 있는 뭐 햇살에. 

발화자 1  (26:48)
과연 얘가 조금 더 

발화자 2  (26:51)
아니 애팔 때문에 그런 것 같아. 

발화자 1  (27:00)
나와요 파일이 나오? 튕겼다고? 아 뭐 몰라요? 

발화자 1  (27:06)
빼봅시다. 뭐지? 

발화자 2  (27:15)
원래는 아닌데 그래서 우조직 다 먹었거든요. 

발화자 1  (27:22)
맞나? 뭔가 좀 허전한 뒤 처음에도 이래 가지고. 그래요? 

발화자 1  (27:27)
다시 물어봐 

발화자 2  (27:28)
but pocket friends. 그래요? 유크래스. 

발화자 1  (27:33)
5번 트랜스포트 조건 했어요. 내가 원했던 게 저거고. 구발 제발 두 바이 왜 안 되는 거야? 

발화자 1  (27:46)
is people 맞는 것 같은데? 

발화자 2  (27:49)
했어요. 

발화자 1  (27:52)
뭐지? 뭔가 뭔가 왜 인식 못하지? 뭔가 더 해주지 않을까 아닌 것 같아. 

발화자 1  (27:58)
거의 다 끝난 것 같은데. 

발화자 2  (28:00)
너무나 길이라고 이렇게 보고요. 이거 아니에요. 이거는 클럽 그럴 거야. 

발화자 2  (28:10)
뭐야? 잊어버렸어. 어디 가냐? 

발화자 1  (28:14)
음 바뀌었다. 

발화자 2  (28:15)
힘들 때는 

발화자 1  (28:17)
이건가? 제발. 

발화자 2  (28:22)
얘는 다른 일 보고 안 친절하게 찍는 요리 자체 얘가 다른 데 보거든요. 

발화자 1  (28:29)
그렇게 정확히 이해해야 되고. 난 좀 기다려봐요. 해보고 아까 저 리프레시 한번 해보세요. 

발화자 1  (28:43)
뭐하지? 

발화자 2  (28:47)
음 

발화자 1  (28:57)
잠깐만. 여기에 보면 어 여기는 새로 하나 새로 만들어 놨는데 거기 

발화자 2  (29:06)
우려할 수 있는 거죠. 

발화자 1  (29:09)
김거가 일단 이렇게 해서 복사해서 얘한테 다시 한번 

발화자 2  (29:17)
네 맞습니다. 

발화자 1  (29:23)
기억을 잠깐만 해 보고 잠깐만. 지금 약간 MCP가 연결이 제가 어떻게 했는지 보여줬다. 

발화자 2  (30:14)
엄청 오랜 시간을 기록해야 되는데 

발화자 1  (30:19)
제가 여기 이런 식의 저처럼 구조 이거는 그냥 복사해서 여기다가 여러분들 거 바꿔서 한번 해 볼래? 그리고 리프레시 해 보시면 나올 것 같아요. 이렇게 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (30:28)
이거 그냥 복사해 보세요. 이렇게. 제가 일단 되는 걸 해봤으니까 이걸로 바꿔주게 합시다. 

발화자 1  (30:35)
이거 타이핑하지 마시고 복사 1번 해 보시고 

발화자 2  (30:39)
근데 그냥 저도 NPS 사용하면 

발화자 1  (30:42)
그가 그래서 노드가 필요해요. 그 노드 설치하세요. 

발화자 2  (30:48)
저 링크만 넣은 게 쉽지요? 

발화자 1  (30:51)
안 되는 사람 안 되는 사람들. 

발화자 2  (30:53)
케이스만 가는 거예요? 

발화자 1  (30:55)
방식이 달라집니다. NPX 방식과 SS 방식이 있는데 

발화자 2  (31:03)
됐 됐었는데 왼팔이 켜놓으면 안 되더라고요. 

발화자 1  (31:13)
Okay. Okay. Okay. 

발화자 1  (31:18)
어떻게 됐어? 돼요? 일단 연결됐다. 

발화자 1  (31:29)
이게 이거요. 이게 지금 여기 연결됐잖아요. 이거를 여기서 가져온 거야. 

발화자 1  (31:42)
갖고와 가지고 JCm 파일로 만들어요. 얘는 그냥 기본적으로 얘가 그냥 기본적으로 갖고 있는 서버의 위치를 나타내요. 따로 만드신 건 아니고 우리도 만든 게 아니라 그냥 기본적인 설정값 설정값 온천 설정값인 거죠. 

발화자 1  (31:59)
기본 그러니까 이거를 가져와서 보여주는 게 이거야. 그러니까 여기 이거 불러 불러온 게 이거 여기서 포켓몬 팝콘을 여기서 이렇게 하고 이상혜 씨 가져와 주라고요. 이상현 씨 가져와줘 하고 엔터 치웠을 때 이상해 씨가 나오면 정답이에요. 

발화자 1  (32:22)
그리고 썼을 때 여기 있는 개 포켓몬 이름이 써주면 됩니다. 나오죠? 이어 멘탈 써준 거예요. 

발화자 1  (32:29)
나와요? 잘 돼요? 지금 안 됨 당신 이거 노드 있어야 돼요. 

발화자 1  (32:34)
이거 하려면 노드가 있어야 돼요. 노드 설치했어요. 그래요. 

발화자 1  (32:38)
뭐가 돼 왜 뭐지? 아니 처음에 만든 게 됐어요. 안 됐어요. 

발화자 1  (33:06)
일단 여기에 지금 문법이 오래됐고요. 아 넷째 성공 성공 성공 그리고 쓸 때는 쓸 때 이제 여기서 엄청 다 됐으니까 멈추고 MCP 서버를 연결된 걸 불러서 여기다가 이제 뭐 하나씩 포켓볼 아무것도 여기다가 리자머 리자머 해볼까? 뭐 있어. 

발화자 1  (33:30)
그런 게 있어요? 그러면 이제 뭐예요? 이게? 

발화자 1  (33:37)
아무튼 가져와주면 돼요. 그러면 얘가 알아서 해줄 거야. 

발화자 2  (33:54)
뭐요? 제비님이 질문이 있으신데 성공은 했는데 이 자체를 어떻게 활용하는지 왜 활용하는지가 동일한데 그러니까 이게 대충 뭔지는 알겠는데 뭘 쓸 때 이걸 쓰는 자체를 모르겠다. 잠깐만요. 

발화자 2  (34:14)
이 자체가 제가 말해줬는데요. 

발화자 1  (34:16)
좋습니다. 좋습니다. 좋은 질문 좋은 생각 좋은 의견 감사합니다. 

발화자 1  (34:47)
어머 어머 잠깐만. 아 뭐라고요? 

발화자 2  (34:53)
그래도 될 것 같은데 예전은 여기다가 이제 고쳐줘 했는데. 

발화자 1  (34:58)
님 이거 없어서 그래요. 그 저희 노드J 설치하고 했어요. 노드제이스 그리고 화면에 여기 기본적으로 NPS 관련된 노드제이스인데 

발화자 2  (35:13)
뭐가 나왔어요? 

발화자 1  (35:15)
This is 설치해 줘. 설치 구매가 일단은 알아서 해줄 것 같으면 

발화자 2  (35:20)
다음 시간 다음 곡은 제가 재밌는 게 있는데요. 

발화자 1  (35:23)
NPM 아스 MPM 없잖아. 없다는 뜻인 것 같거든. 맨날 런던 돌리고. 

발화자 1  (35:29)
없지. 없잖아. 노드 VS 때 없어. 

발화자 1  (35:32)
없음 노드가 없습니다. 노드를 설치해야겠지. 그치 그러면 

발화자 2  (35:40)
계속하면 돼. 

발화자 1  (35:44)
일단은 요거 하고 말씀가 그래요. 기다려 보세요. 아 오케이 오K 그냥 다 켜놔 있다. 

발화자 1  (36:04)
갖고 아 우리 여기 리프레쉬 어 그래? 잠깐만. 이거 왜 이걸로 왜 안 돼? 

발화자 1  (36:14)
일단 해봐. 

발화자 2  (36:16)
그래서 

발화자 1  (36:18)
yeah control with system. 야 너 보자 뭐야? Then 지금 기다렸다가 

발화자 2  (36:30)
음 설령 

발화자 1  (36:39)
그냥 뒤에 쳐져. 내가 치면 알아서 이렇게 조금씩 가만히 요거부터 기다려볼게요. 됐어요? 

발화자 1  (36:48)
한국어? 잘 나왔을까? 오케이 됐어. 

발화자 1  (36:52)
그냥 끝 여기 잘 나왔죠? 잘 나와요? 이름 뭐야? 

발화자 1  (36:56)
귀뚜 이름이 뭐야? 크립티튜니? 아 이게 궁금했어. 

발화자 1  (37:04)
이미지도 화면 이미지도 나와요. 이미지도 딱 크게 나와. 그 거기 이미지 날라가면 그 거기에 이미지 스프라이트라고 하는 요소가 있거든요. 

발화자 1  (37:14)
스프라이트를 가져와줘요. 여러분들 이거 잘 만드신 분들 중에 

발화자 2  (37:25)
MT 0 MC 1유 요약에 따라서 없다는 것이다. 어? 사파지인데 볼 수가 있어요. 

발화자 1  (37:32)
여기 이름이라 죽었다. 이렇게 이미지도 나오거든요. 귀엽죠? 

발화자 1  (37:40)
그러니까 이거 MCP 이렇게 해서 하면 기본 다 데이터 주고 울음소리도 달라면 주나? 모르겠어요. 나도 그게 궁금하다. 

발화자 1  (37:50)
한 번도 안 해봤거냐? 어 아 이렇게 나오네. 소리는 들어가야지 들어요. 

발화자 2  (37:56)
들어봐요. 

발화자 1  (37:57)
우는 소리야? 별로 안 듣고 싶을걸요? 

발화자 2  (37:59)
여보세요? 돼 나야 된다. 

발화자 1  (38:07)
피카츄는 되게 약간 버프 봤는구나. 고콜이네. 아니 다른 애들은 다 삐 나오잖아. 

발화자 1  (38:18)
소리 겁나. 엄청 시끄럽게 나오잖아요. 나 처음 들었어. 

발화자 1  (38:23)
피카소 소리 이렇게 나는 줄 몰랐구나. 왜냐면 디터도 소리. 소리 되게 이상하게 나오거든요. 

발화자 1  (38:31)
얘도 이렇게 나오니까 나 다 이런 줄 알았지. 이게 이게 그 메타몽소리예요. 또 뭐 했지? 

발화자 1  (38:41)
아까 귀출 토크 귀출 토크라는 게 있대요. 여기 포켓몬 마스터 있어 가지고 귀출 토크 그런 것 같아. 이거 영어로 뭐였지? 

발화자 1  (38:58)
영어로 크리켓 크랙 횐 아 제 문자 문자 숨 자 하소? So of me time? 어 나왔다. 

발화자 1  (39:16)
예 맞겠죠? 맞는 것 같다. 소리 1번 들어보자. 

발화자 1  (39:20)
너무 궁금해서가 별거 아니지만. 어. 이게 오 아무튼 아무튼 여기 이미지도 나오고 MCP. 

발화자 1  (39:33)
이렇게 한국어가 아무튼 잘 성공하시면 중요한 게 이거야. 왼쪽에 잘 떼셨으면 이렇게 나오는 게 맞고요. 그 다음에 쓸 때 어떻게 쓸 거냐면 골뱅이하고 MCP 서버하고 여기에 팝콘 포켓몬 누르고 원하시는 포켓몬을 조회하면은 이게 중요해요. 

발화자 1  (39:50)
이렇게 쓰는 장면이 나와야 돼요. 내가 이 베개 포켓몬을 쓰고 이게 왜 포켓몬은 어디 있냐? 그러니까 여러분 정리를 했던 여기에 M파라네. 

발화자 1  (40:02)
이게 이거랑 동일해야 됩니다. 이거 이름 바꾸면 여기 바뀌어져요. 그래서 일단 구조를 이해하시고 자 그러면 아까 여기에 질문한 것처럼 이거 왜 쓰냐? 

발화자 1  (40:13)
어떻게 쓰냐라고 질문을 주셨는데 그거를 설명드리면요. 그때 아까 얘기한 젠더 이해하시면 지금 제가 우리가 툴 하나밖에 안 붙었어요. 물론 노션 노션 다 지워버렸고. 

발화자 1  (40:24)
그러면 아까 얘기한 예지 웹 검색이잖아. 노션 있죠. 그러면 포켓몬 데이터를 가져다가 노션에다가 정리하실 때 노멀 멀티 모어타이. 

발화자 1  (40:41)
잠깐만요. 잠깐만 쉴게요. 

발화자 2  (40:43)
여전히 하필이야. 그러니까 이게 참 생물중물 다 갖고 와서 모션에 대해서 정리해서 한번 짝 정리해. 여자친구가 할 수 있거든. 

발화자 1  (40:56)
같이 예심할게요. 대충 느낌만 느낌만 느낌 우리 여기 툴에다가 이거 툴 우리 AI 에이전트 붙이는 거 있잖아요. 해봤죠? 

발화자 1  (41:05)
우리 저번에 제가 많이 안 보여드렸지만 캘린더 구글 시트에 다 붙였잖아요. 물론 그래서 그래서 AI 이집트랑 MCC랑 뭐가 다른데라고 물어볼 수 있는데 이 MCP 서버 트리거 주체는요. 여기서는 지금 얘가 얘는 통로고 NT그래프트 했죠. 

발화자 1  (41:22)
그러니까 다시 제가 다시 주게 해볼게요. 영국에서도 분명히 우리가 애도 우리를 만들어서 여기다 트럭 붙여서 했단 말이야. 그렇죠? 

발화자 1  (41:30)
return out together oh 되네? 참고로 이렇게 됩니다. 하나 가지고 서로 나눠 갖는 거야. 

발화자 1  (41:38)
그럼 얘랑 얘로 하는 거 얘랑 뭐가 다르냐라고 물어볼 수 있는데 일단 이거부터 드릴게요. 얘 이 AI 에이전트는요. 내가 여기다가 API를 붙여서 하는 거예요. 

발화자 1  (41:47)
이렇게 해서. 그렇죠? 그러면 이 AI 예전 주체는 얘가 얘가 브레인이 얘 뇌죠. 

발화자 1  (41:53)
얘가 내 명령을 위해서 이걸 해 줍니다. 그렇죠? 근데 얘는 뭐냐? 

발화자 1  (41:59)
지금 MC 서버 연결했잖아요. 이 우리 어디다 연결했어요? 여기다 얘기했죠. 

발화자 1  (42:03)
얘가 주체가 되는 거예요. 얘는 Gemini스 원하는 거 다 붙일 수 있죠. 여기서. 

발화자 1  (42:07)
컨트롤 이게 이게 얘가 MCP 연결했기 때문에 이게 AI 에전트는요. M8은 안에서만 동작하는 애예요. 이거. 

발화자 1  (42:16)
그리고. 다시 말하면 만약에 우리가 수정할 일이 있으면 여기 이 M팔의 워크플로우를 들어와서 얘를 모델 바꿔주고 해야 돼요. 프롬팅도 이게 바꿔줘야 되고. 

발화자 1  (42:25)
하지만 얘는 주체가 여기가 아니라 얘는 그냥 통로예요. 통로 USB 젠더라서 얘를 얘를 얘를 통제하는 곳은 어디냐면 여기예요. 여기에서 내가 통제하는 거야. 

발화자 1  (42:38)
그의 한마디로 얘를 여기서 호출하는 거예요. 이 포켓몬 팝콘 포켓몬이라는 기능에 포켓몬 정보 있죠. 이 도구 이 도구를 여기서 호출하고 영국에서 내가 제어를 할 수 있어요. 

발화자 1  (42:48)
그러면 굳이 여기를 안 들어가도 내가 얘를 쓸 수 있는 거예요. 도구를 그리고 그리고 여기서 명령으로 가처럼 포켓몬 툴을 써서 노션에다가 기능을 여기다 데이터 추가해 줘라고 하면 추가가 됩니다. 제가 제 건 보여드릴게요. 

발화자 1  (43:03)
제가 이전에 했던 예를 들면 여기다가 뭐지? 있나? 살아있나? 

발화자 1  (43:10)
아 살아있네? 여기다가 에드 노션 페이지죠 그럼 제가 이거를 살렸어 살렸고 투리치 2개잖아요. 아까 제가 하나밖에 안 했어요. 

발화자 1  (43:19)
하나밖에 없단 말이에요. 여기서 리프레시를 하잖아요. 그러면 2개가 될 겁니다. 

발화자 1  (43:26)
보세요. 좀 오래 걸리긴 하는데 리프레싱 하면요. 얘가 제 저기 M파레인으로 가요. 

발화자 1  (43:34)
갔다가 정보를 받아와서 다시 돌아옵니다. 아 저장 안 했어. 퍼블리시 꼭 해 주고 하고 다시 한번 해 볼게요. 

발화자 1  (43:47)
이제 나올 거야. 이게 좀 나도 쉽지 않더라고요. 매번 까먹어서. 

발화자 1  (43:51)
근데 이렇게 하다 보면 이제 나오니까 그러면 이제 여기에 노션이 나올 겁니다. 또 왔다 갔다. 어쨌든 안 나와. 

발화자 1  (44:03)
나 진짜 안 나오면 큰일 보냈어. 뭐야 나왔죠? 자 이제? 

발화자 1  (44:06)
여기다가? MCP 서버로 파크 포켓몬에 여기서 해당 정보를 어 해당 포켓몬 정보를 노션의 노시환 페이지에 추가해줘라고 해볼게요. 그냥 이렇게 간단하게 할게. 

발화자 1  (44:27)
그럼 얘가 에드 노션 페이지라는 툴을 쓸 거예요. 써야 돼. 써야 되는데 쓰죠. 

발화자 1  (44:34)
이해를 하고 쓰죠. 자 이거 판단 누가 하냐? 얘가 얘가 판단해서 이 기능 써 주는 거야. 

발화자 1  (44:40)
도구를 주가 됐고 외면은? 모션 노션 어디 갔어? 다시 눌러서 오픈 

발화자 2  (44:57)
저 

발화자 1  (45:01)
어? 나왔죠. 자 이렇게 해 준 겁니다. 

발화자 1  (45:06)
그러니까 왜 쓰냐? 왜 쓰냐고 다시 여쭤본다면 대답해 드리는 게 인지상정 그래서 좀 좀 쉬죠. 자 우리가 말했지만 이 웹검색과 노션과 서로 연관을 못 지어요. 

발화자 1  (45:20)
원래는 하지만 우리가 MCP를 통해서 외부 에이전트가 이 기능을 통해서 여러 가지 서비스를 연동할 수 있고 제가 여기다가 슬랙도 붙이면 슬랙도 되고 여기에 다른 코드 툴 여기 파이썬 이런 것들 다 되고 여기에 DB도 돼요. 우리 아까 연결했던 DB도 해 볼까요? 소아비스 연결해서. 

발화자 1  (45:40)
그러면 우리가 스파베이스 2를 연결해서 여기 아까 제가 우리가 get 로우로 get many 해서 뭐 갖고 올까? 예를 들면. 이게 아니라 여보 했나? 

발화자 1  (45:58)
이렇게 하면은 데이터를 가져올 수 있는 거죠. 이머전스 베드에서 다 가져올게요. 이렇게 해서. 

발화자 1  (46:04)
또 마찬가지로 저장하고 허블시하고 저장하면은 포켓몬 데이터를 여기다 넣은 것도 가능하겠지. 만약에 데이터가 있다고 하면은 물론 이제 그렇지 않아요. 이제는 이제 알겠어요. 

발화자 2  (46:16)
저는 이 저는 원래 알고 있었는데 제 몸이 물어보 

발화자 1  (46:21)
아 미안합니다. 맞네요. 맞아요. 

발화자 1  (46:24)
이렇게 해서 쓰는 거예요. 예 이런 거요. 슈퍼베스 또 뜨겠죠 여기다가는. 

발화자 1  (46:35)
이제 좀 느낌이 그러니까 이게 결국에는 좀 해봐야지 아는 건데 이렇게 해서 뭐 하는 구조입니다. 나오죠? 수업에서 뜨잖아. 

발화자 1  (46:44)
이렇게 해서 쓰는 겁니다. 그래서 이걸 왜 쓰냐? 아까처럼 여러 가지 우리가 젠더 설명한 것처럼 원래는 스터베이스라는 오션이라는 이런 웹서비스랑 당연히 연결이 안 돼요. 

발화자 1  (46:54)
안 되는 게 맞아요. 왜냐하면 서로 이렇게 서로 그걸 해 준 게 없잖아. 원래는 이런 걸 서로 연결해 주려면 서로 간의 협약을 하거나 서로 간에 APL 뚫어 줘야 돼요. 

발화자 1  (47:03)
하지만 A전트가 각각의 기능들을 모두 이해하고 있어서 이해를 하는 거죠. 여기 정보를 여기 구조에 맞게끔 판단해서 넣어 주는 거예요. 지금 막 로션에 넣어 줬는데 제가 어떻게 넣어달라. 

발화자 1  (47:20)
노션에 대한 얘가 이해를 하고 노션 기능을 쓰려면 방법을 알아야겠죠. 방법을 알고 있기 때문에 이 구조에 맞게끔 넣어 준 거예요. 지금이가. 

발화자 1  (47:30)
판단해서 AI가 자체적으로 에이전트 디시전을 한 거야. 내가 어떻게 하라고요 안 했잖아. 내가 AI가 알아서 노션에 넣어 준 거예요. 

발화자 1  (47:38)
이게 대단한 겁니다. 이게 AI가 판단하는 거예요. 판단. 

발화자 1  (47:43)
그래서 이거를 좀 더 권한을 주고 아까처럼 해 주면 그게 몰트북 값이 되는 거고. 좀 더 앞서 나가는 기술인 거죠. 그냥 애한테 권한을 주고 알아서 너가 해 줘. 

발화자 1  (47:52)
이렇게 해 주는 거 아무튼 여기까지가 MCP에 대한 설명이었고 시간이 좀 길어졌는데 원래는 더 시간을 여러분의 프로스트 기간 줘도 이제는 남은 시간 동안에 한 시간 동안 여러분들이 좀 주제들 그러니까 여기까지 한글 토대로 해서 여러분들이 이제 어떻게 우리가 남은 엠파렌 에이전트 프로젝트를 해 볼지 고민을 해 보시고요. 저 막막하긴 한데 버는 밤까지 계속 좀 해보고 아이템을 좀 정해보세요. 그리고 저한테 이제 이 아이템을 해보겠습니다라고 알려주시면 제가 리뷰해 드리고 적절한 주제인지 의견 드리고 그렇게 해 볼게요. 

발화자 1  (48:29)
알겠죠? 네 이제 여러분 저랑 이틀밖에 안 남았는데요. 열심히 우우 우우 아니지? 

발화자 1  (48:38)
우우 TTO You you. Okay. 자 한번 잘 마무리 우리 유정의 의의를 걷어 봅시다. 

발화자 1  (48:44)
잘 마무리하고. 그래서 재밌죠. 왼팔은 재밌지 않나요? 

발화자 1  (48:46)
엠파렌으로 이렇게 우리 이런 것도 연결되고 결국에는 AI의 핵심은요. 연동성이요. 연동성 더 많이 연결할 수는 없죠. 

발화자 1  (48:56)
많이 AI한테 권한을 주고 많이 연결할수록 파워풀해지면 대신에 우리 늘 명언 있잖아요. 큰 힘에는 큰 책임이 다르죠. 그걸 읽고 낼 인지를 하세요. 

발화자 1  (49:07)
저도 제가 AI 강사지만 저도 권한을 많이 안 줘요. 저도 권한을 필요할 때만 주고 내가 무슨 권한들을 인지를 합니다. 그래서 얘가 뭔가를 하잖아요. 

발화자 1  (49:15)
그러면 순간적으로 내가 뭘 애한테 뭘 줬는지 떠올리고 그걸 거두고 빨리 조치를 하고 근데 그게 지금 여러분들이 계속 인지를 해야 돼요. 내가 뭘 하고 있는지 계속 인지해야 돼요. 뒤에서 제가 첫 시간 때 얘기했죠? 

발화자 1  (49:27)
AR 우리가 코드 파이썬에 모든 다 지금 AI로 하잖아요. 근데 내가 뭘 시키고 있는지 내가 지금 뭐가 어떤 결과가 나온지를 제가 예상을 하잖아. 얘가 얘한테 내가 일을 줄 때 얘가 무슨 결과를 나올지 난 이해를 하고 있어요. 

발화자 1  (49:40)
그러니까 그것대로 얘가 의도대로 제가 움직이는지 내가 팔로우 해야 돼. 이게 계속 하다 보면은 어느 정도 이제 내가 애한테 잘 시킬 수 있는 여러분 능력이 생기는 거예요. 내가 얘한테 뭘 줬는데 내가 의도적으로 행동하지 않으면 바로 캐치를 하셔야 되고 그거를 계속 연습하셔야 돼요. 

발화자 1  (49:54)
내가 의도한 드럼만 얘가 하도록 여러분들이 계속 연습하는 이 과정을 제가 첫 날부터 마지막 날까지 그거를 연습하는 거라 생각하시면 좋을 것 같아요. 여러분들의 이 얘한테 AI한테 지시하는 거요. 하나하나가 되게 중요하거든요. 

발화자 1  (50:09)
그거를 계속해서 여러분들 좀 잘 인지해 주시면 될 것 같습니다. 아무튼 긴 시간 고생하셨고 남은 한 시간 동안 열심히 또 한번 주제 정하고 저랑 얘기해 보면 좋을 것 같아요. 안 되시는 분들도 손 들어오시고. 

발화자 1  (50:20)
오늘 고생 많으셨고 남은 저희 이틀 동안 또 같이 잘 해봅시다. 네 고생하셨습니다. 고맙습니다. 

발화자 1  (50:28)
힘으로 해. 아까 저기 팀 다시 팀 악매 시대 얘기했는데 그 지난 첫 번째 저희 했을 때처럼 2명씩 그때 짝지어서 하지 않았어요? 한 팀만 여기만 3명 있었잖아요. 

발화자 1  (50:41)
승현님 팀은. 그러면 될 것 같은데? 네 그렇게 하면 될 것 같아요. 

발화자 1  (50:48)
자리 그래서 뭐 자리덤 그렇게 해서 움직이셔 가지고 좀 배치해 보시죠. 혹시 또 질문 있으세요? 

발화자 2  (51:04)
Uh 

발화자 1  (51:11)
Uh uh 

발화자 2  (51:16)
아 아니 아니에요. 아니에요. 아니요. 
