
발화자 1  (00:00)
여러분 데이트하는 사람으로서 위에서 자 이제부터 우리 AI랑 구분하셔야 됩니다. 로그 설계해 주세요 라고 요청할 거거든요. 사람이 한국어 9분을 할 것인가. 

발화자 1  (00:15)
그럼 뭐 대충 AI가 한 것들은 패턴이 있을 거예요. 그게 뭔가 비정상적인 시간이 있을 거거든요. 장바구니까지 넣었는데 상품 보고 장바구니에 넣고. 

발화자 1  (00:24)
근데 그게 애매한 게 있잖아. 이거 사람이 한 거지. 왜냐하면 그거를 사실 우리 셀레늄 하면서 파인롤 랜덤함 줄 수 있잖아. 

발화자 1  (00:31)
0.55초 줄 수도 있고 랜덤하게 3초 줄 수도 있고 그럼 7초 줘. 그러면 진짜 그냥 단순히 지연 시간 같은 걸로는 구분이 어렵단 말이죠. 디텍션을 어떻게 하는지에 대한 것들이 좀 되게 아이디어가 많이 필요할 것 같아요. 

발화자 1  (00:48)
다른 거지만 갑자기 이제 데이터 이제 A 아웃라인 아웃라인 디텍션 관련해서 설명하다가 생각한 게 있는데요. 한동안 여러분들이 포켓몬고를 해봤을지 모르겠는데 페이크 GPS 혹시 아세요? 페이크 GPS. 

발화자 1  (01:04)
이거 아마 아시는 분 아실 텐데요. 그 지역이 없는데 미국 가고 막 맞아요. 그러니까 지금 마무리해 놓고 지금 한국 있잖아요. 

발화자 1  (01:13)
앱 중에 페이크 슈페스 이거 키고 다른 데 가면은 이제 그날 갈 수 있고 왜 이게 언제 좀 유명해졌냐면은 포켓몬고 할 때 원래 우리나라 서비스 안 했을 걸 포켓몬 화가? 강원도 보송이라 그쪽으로 정확해요. 그거 이제 예전에 그러니까 우리나라 우리 프랑스 지역 가난한데 이게 유일하게 이쪽 강원도 고성 거기 거의 우리나라 끝자락 있잖아요. 

발화자 1  (01:34)
이쪽에 통일전망도 있고 이쪽에 힘만 유일하게 서비스가 됐었어요. 그러니까 사람들이 베이크 GPS로 서울에 있는데 위치 벽을 가지고 지금 물론 다 바뀌었지만 이런 것들 그래서 그 당시 그렇게 써서 한 게 이거에요. 페이크 GPS가. 

발화자 1  (01:48)
어쨌든 우리가 흔히 말하는 우리 위치 위치를 나타낼 때 우리 말하면 우리 X 초 와이 축만 얘기하잖아요. 위험도 그렇죠? 날씨는 여기 하나 더 있죠 우리 우리는 3D를 살고 있습니다 뭐였죠? 

발화자 1  (02:00)
재택축이 있습니까? 이것도 이것도 어떻게 빼니까 GPS를 구분하는지가 있면요. X와 Y 축은 어떻게든 지도에서 우리가 구분할 수 있는데 얘가 문제예요. 

발화자 1  (02:12)
이거를 알려면 이 우리 딸이 우리가 당연히 땅은 둥글 둥글게 사업하지만 지금 우리가 해발 고도에서 우리가 지표 위치가 리차드 축이 있었거든요. 근데 이대로 우리가 모든 당국이 위치가 이렇게 이 같은 Z축 같은 애티튜드라면 이 높이값을 갖지 않는단 말이에요. 그쵸? 

발화자 1  (02:32)
그렇죠? XY 축하를 현재 기준으로 엑스와이 축만 옮겨가지고 내가 구성을 갔으면 내가 지금 어디 예를 들면 해발고도가 그러니까 지표면은 지표면은 여기 네 GPS상으로는 여기 있을 수 있어요 하는 공중에 있을 수도 있어. 또는 지하일 수도 있고 무슨 말인지 이해하시죠? 

발화자 1  (02:51)
그러니까 이걸로 인해서 애국 페이클 GPS 인지를 이 Z축으로 알 수 있었습니다. 그래서 이거가 되면은 바로 제 데이터가 이제 이거죠. 지표면은 데이터가 있으면 얘가 지금 페이크인지 아닌지를 바로 알 수 있습니다. 

발화자 1  (03:07)
근데 사실 굳이 뭐 시피유하면서 정보가 없어졌지. 왜냐하면 기존에 만약에 다른 잘한 GPS1등 실제 실 밸리드한 애들 보니까 다들 여기 있는데 노 혼자만 여기 있는 거야. 아우바이였잖아. 

발화자 1  (03:17)
야 니가 왜 여기 있어. 그러면 이제 이런 거 맨 때리는 거야. 아무리 생각해도 빌딩에 있어도 최소 높이가 뭐 50 m 정도 있을 거잖아. 

발화자 1  (03:23)
아무리 놓고 봤자 100m 높이 공마 없을 거잖아. 우리나라 그러면 당연히 50 m보다 이상이 있는 아웃스튜드에 있는 거 다 말려 버립니다. 테이크 스피스가 그렇게 정지하지 않았었고 그 정도만 정교하게 만들어진 것도 있는 것 같은데 그런 것도 되고 그래서 그냥 내가 말한 요 왜 얘기했냐면 가짜 데이터 잉글랜이라는 것들을 계속 원래 참조 못한 상황이거든요. 

발화자 1  (03:46)
뭔가 우리가 뭘 만들었고 뚫으려고 또 뭔가를 만들어. 그럼 또 이걸 방배가? 아까 말씀드렸지 어? 

발화자 1  (03:52)
이거 알았잖아. 어 제트축을 조정하면 되겠네. 뜨면 또 이걸 가지고 만약에 만들 수 있으면 하겠죠? 

발화자 1  (03:58)
그러니까 다 창조 경쟁과 뭐 만들면 뭐 만들고. 그러면 또 이걸 뚫을 수 있는 걸 또 만들면 이제 그러니까 이걸 유료 앱 같은 거 하러 가니까 그러면 이것도 돈이 되는 거야. 만약에 우리가 이제 VIBE 코딩을 계속 뭘 하는 거냐면 이런 서비스 우리는 사람들이 궁금해한 것들 돈을 벌 수 있는 것들 이런 것들을 찾아서 어 이런 건 나도 내가 쓰고 사람들 좋아하는 거예요. 

발화자 1  (04:21)
그럼 이거를 철학만 해. 그럼 글로벌에 팔 수 있어요. 글로벌화해. 

발화자 1  (04:24)
글로벌하게 1000원만 벌어도 어마어마한 수요일 거일 수 있는 거죠. 아무튼 뭐 이런 부처예요. 제가 말하고 싶은 거는 생각보다 비즈니스 빌도 많고 이런 재미 이런 요소들 공부하고 하면서 어떻게 하면 데이터 저는 데이터 관점에서 저걸 막아야 되는 거지? 

발화자 1  (04:42)
가짜 데이터랑 진짜 데이터를 막아야 되고 저는 실제로 이걸 어디서 봤었냐면 이거는 아까처럼 제가 비즈니스 환경이 아닌 다른 제 거 포켓몬 거잖아요. 제가 예전에 했던 타바에서 포카 사다에서 근무했던 것 중에 그게 있어요. 그때도 이제 그 타다 드라이버 분들 타다 기사님들이 출근을 하거든요. 

발화자 1  (05:04)
원래 출근을 그니까 차고지가 있어요. 타다가 택시 택시같이 원인 차는 아니고 회사 차예요. 타다라는 카니발 차를 차고지. 

발화자 1  (05:14)
주차한 곳에 주차장에다가 잠깐 주차장에 있고요. 카니발 잔뜩 한 대충 뭐 100대 20대 카니발 100대가 주차돼 있습니다. 그러면 각자 고용된 기사님들이 차고지로 와요. 

발화자 1  (05:25)
출근을 한 거죠. 여기서 이제 차 타 시선 걸고 이제 영업권을 나가는 거예요. 그럼 여기로 보이는데. 

발화자 1  (05:33)
제가 했던 업무 중에 뭐냐면 이분들이 출근 다이어트 데이터로 봐야 되는 거예요. 무슨 말이냐면 우리 10시 출근일 때 시작할 수 있죠. 사람이 원래 10분 10분 20분 짓고 상습적으로 지각하는 사람도 있었어요. 

발화자 1  (05:46)
그런 사람들을 이제 업무에서 배제하거나 너 너무 잘못하니까 해야 돼라고 해야 되는데 그걸 데이터로 받습니다. 데이터 스케줄이 데이터에 있었어요. 근데 그중에 그 케이스가 있어요. 

발화자 1  (05:57)
출근을 그러니까 지금 현재 자기가 여기 여기 끝에 있는데 뭐 와서 왜 우리 여기도 여러분들 와가지고 좀 QR 측정 QR 챔피언 때 여기서 아니면 못 찍죠 맞죠? 저 아마 그쪽 GPS로 할 거야. 페이클 GPS 만약 가능하다 하면은 그니까 똑같은 똑같아요. 

발화자 1  (06:15)
여기 와서 출 체크를 해야 되는데 페이크 GPS로 집에서 여기 있다고 GPS 옮긴 다음에 찍은 사람도 있었어요. 그게 데이터 나왔어. 그래서 우와 신기하다. 

발화자 1  (06:26)
그래서 너도 실제로 봤었고 여러분도 궁금한 게 여러분도 해 본 적 있어. 여기 해보신 분 근데 아마 그런 게 왜 그럴까? 약간 까맣게 이게 워낙 유명하니까 정부 정부에도 아마 이런 거 하겠지. 

발화자 1  (06:36)
만약에 심심하시면 만약에 여기 말고 어디 좀 약간 100 m 떨어진 데서 깨끗이 깨끗이 시켜보고 QR 해보세요. 해가지고. 아니 근데 한번 테스트 해보자. 

발화자 1  (06:46)
나 궁금해서. 아 아마 막아놨을까? 그런 거는 이렇게 다 막아놔서. 

발화자 1  (06:49)
근데 왜 우연히 막았을 거란 생각을 하는데 안 망한 것도 은근히 많아요. 맞아요. 여기 여기 출퇴근할 때 여기서 찍어야 되는 게 맞죠? 

발화자 1  (06:58)
거래 걸어 버리면 안 되죠. 그럼 주계산 한번 해보세요. 아니 그렇게 하면 아니 안 해보세요. 

발화자 1  (07:04)
하지 마세요. 강사로서 하면 안 돼. 알아서 하시는 게 아니 궁금하니까 너무 좋다. 

발화자 1  (07:09)
진짜 호기심 많아 궁금한데 괜히 했다가 어 아니 여러분들 괜히 불이익 받으면 안 되니까 따지거든요. 하지 마시는데 혹시 혹시라도 궁금한 해 보신 분들은 전 달리 하세요. 아무튼 궁금해서 아니 하지 마 그 와중에 이제 강사가 시켜서 했어요. 

발화자 1  (07:30)
죄송합니다. 저 궁금했어요. 사실 이게 요즘에 그 학교도 이렇게 한다고 하던데 학교 강의실 대학교도 요즘 출착할 때 다 이렇게 한다고 그러고 있어요. 

발화자 1  (07:45)
학교에서는 그거 이제 건물을 건물 그러니까 정확히는 건물 안에 있으면 GPS가 안 잡힐 수 있잖아요. 그 GPS가 없으니까 이런 교탁이라든가 이런 데 매설한 거예요. 벽 뒤에다가 신호기를 배치를 합니다. 

발화자 1  (07:57)
그래서 저는 그 저 뜰에 있었어요. 블루투스 신호로 해 가지고 블루투스가 근거리잖아요. 그래서 미꾼 가자마자 미꾼으로 해가지고 이런 뭐 이런 약간 이런 거지 이런 거 신호 설치해서 이 건물 그니까 딱 지금 여기에 근접한 애들만 출체가 가능하게끔 시스템 만들었어. 

발화자 1  (08:15)
근데 이거는 비용이 드니까 이거 다 설치해서 그래서 비용이 좀 많이 들고 그래서 유지 보수 해줘야 되고. 그러니까 되게 비효율적이니까 비용이 나니까 GPS가 제일 싸지. 근데 GPS는 아까처럼 접촉하기 쉬우니까 근데 그것 갖고 다 말하자면 완전 창과 앞에 싸우면 되겠다. 

발화자 1  (08:37)
근데 이게 AI 시대에서는 얼마나 더 편지길까? 어마어마하겠죠? 진짜 데이터 오염 그러니까 데이터가 오염될 거에요. 

발화자 1  (08:44)
너도 되게 궁금해 가지고 광고는 어떻게든 광고는 괜찮을 것 같은데 주체가 우리가 아니니까 근데 이제 제가 궁금한 거는 아까 제가 모바일 앱에서 내가 데이터 분석과 내가 무신사 뭐 데이터 분석할 때 AI가 물건을 구매해 앞으로 그게 늘어날 거야. 그러면 이게 이게 인간이 구매한 건지 구매한 건지 물론 그 AI가 하는 것도 자체적으로 하는 게 아니라 사람이 시켰으니까 사실상 이것도 사람이 구매한 걸로 봐야 될 것 같긴 해요. 근데 제 생각에도 근데 그래도 9분을 하면 한다고 하는 게 좀 맞지 않을까? 

발화자 1  (09:15)
그러니까 비중이 얼마 없잖아. 전체 사용비 중에 처음에는 열 권 특기에다가 백 건 천 건 만 건 생길 거잖아요. 그럼 실제로 우리가 하루에 10만 건 주문하는데 이 중에 알고 보니까 9만 건이 AI로 주문한 거야. 

발화자 1  (09:28)
그런 게 그런 시대가 올 수도 있어. 나중에 그러니까 그게 어떻게 보면 우리는 주문을 했지만 사람들이 그만큼 AI 의존주의구나. AI 사용해서 쇼핑을 잘하는구나라는 아주 좋은 지표를 얻는 거죠. 

발화자 1  (09:40)
그러면 그걸 가지고 우리가 또 넥스트 제너레이션으로 다른 걸 해볼 수도 있지. 다른 쇼핑에 대한 상품과 지금 이커머스가 꽤 오랫동안 고여 있어요. 이 커머스 해봤자 이게 벌써 벌써 나온 지가 벌써 몇 년 됐어요? 

발화자 1  (09:53)
10년, 20년 넘었잖아. 벌써 나온지. 옛날부터 스마트폰 그 시대를 생각하면은 원래 이 커머스 자체는 오래됐어요. 

발화자 1  (09:59)
아마존 때부터 그때 만들고서부터 우리나라 쿠팡 쿠팡 나온 지도 벌써 언제야? 쿠팡도 거의 이제 십 몇 년 넘었잖아요. 우리나라 이제 저도 제가 대학생 때 처음 썼는데 쿠팡을 그때는 심지어 쿠팡이 아직 그때였어요. 

발화자 1  (10:13)
쿠팡이 어 그 자체적인 플랫폼이라 쿠팡 처음에 한진 택배라는 데 있었거든요. 맞을 거야. 그러니까 외국 전쟁 그니까 한식 테이프뿐만 아니라 다른 여러 본인이 갖고 있던 택배사가 아니라 어 그렇게 했고 티몬 망했잖아. 

발화자 1  (10:29)
티몬도 그때 티몬 원래 티킹몬스터 해가지고. 여섯 약간 여러 번 세대차가 갈 수 있는데 케모스 지금도 있나? 망했죠. 

발화자 1  (10:38)
그치 망했는데 원래 티켓몬스터에서 티켓 팔았잖아요. 진짜. 그래서 저 이걸로 대학생 때 약간 많이 먹었었는데 이때 사실 원래 초기에는요. 

발화자 1  (10:49)
음식점 가면요. 이걸로 해서 갔었어요. 실제로 가서 저도 궁금했어. 

발화자 1  (10:54)
치킨머스에 티켓 구매한 다음에 가서 이제 핸드폰 핸드폰에 스마트폰 있을 수 있긴 했으니까 스마트폰 초창기죠. 이때 Galaxy Note1을 샀습니다. 첫 제 스마트폰이라는 거죠. 

발화자 1  (11:05)
그때 쓰면서 보여주고 먹었었어요. 그래서 어 되게 신기하다. 그래가지고 그랬던 경험이 있는데 아마 이미지 추천 되게 옛날 거 나오겠지. 

발화자 1  (11:15)
옛날 이미지예요. Oh it just oh. 정말 아 이런 느낌이었어요. 

발화자 1  (11:20)
이 팀원도 원래 이런 캐릭터 있었고. 너 너 진짜 이렇게 생겼다. 공동 구매하거야? 

발화자 1  (11:27)
와 어떡하지? 너무 신경 너무 너무 약간 내가 이 당시 이거 맞는 사람도 아닌데. 약간 추억이네. 

발화자 1  (11:36)
참고 저도 사실 그리고 한번 저도 뭐지? 옛날엔 저희 부모님이 자영업 한 적이 있어 가지고 부모님 그 카페 할 때 이렇게 등록한 적도 있었어요. 그래서 아무튼 간에 그래서 이런 구조로 원래 이게 원래 이렇게 팔았었다. 

발화자 1  (11:50)
공동구매 행사를 해 가지고 음식점 가면은 이렇게 50% 할인해서 했었던 시대가 있었는데 경험해 보신 적 분 아무도 안 계시나? 그래도 뭐 여러분들이 저랑 제가 대학생 때였으니까 2010년도 때는 여러분들이 나이가 아까 보니까 9살도 있었구나. 그러면 9살 살 이때 나이가 다들 어떻게 되시죠? 

발화자 1  (12:13)
중학생 때가 초등학교 때 초등학교 때 죄송합니다. 저는 이제 저도 이제 첫 대학생 때 대학교 1학년 때였으니까 되게 신기해가지고와 신기하다. 친구들끼리 먹고 그렇군요. 

발화자 1  (12:26)
많이 못 써 먹겠네. 그리고 뭐 써 그렇죠. 브루콘도 써 봤어요. 

발화자 1  (12:30)
브루폰 써봤거든요. 우리나라도 이제 브루폰이라는 망했지만. 이게 원래 이게 원래 소셜 원적격이에요. 

발화자 1  (12:40)
원래는 원래 미국 거였고 우리나라에 있었다가 우리나라는 파업을 접었고. 언제 잡았지? 우리나라 우리나라 접었고요. 

발화자 1  (12:48)
저부터 철 철수했다. 2014년도 얼마 안 됐죠. 저부터 진짜 이게 나이가 그렇게 느껴지네요. 

발화자 1  (12:53)
이런 거 보면서 으아씨 여기 다 또 다니시는 분도 계셨고요. 그래서 그때 당시만 해도 그래서 그룹봇 티몬 티켓몬 스토어 그다음에 UNF. UFO는 되게 나중에 나왔고. 

발화자 1  (13:05)
어 아니네 얘도 그때 나왔었네 아 그냥 설립 수치는 좀 있군요. 네. 그렇고. 

발화자 1  (13:15)
그래요? 가서 갑자기 좀 원래 거기서 원래 쿠팡도 갑자기 뭔 얘기하다가 나오냐면 쿠팡도 이제 그 자체적으로 플랫폼 없었을 때 쿠팡도 원래 저렇게 팔았어요. 아무튼 그 얘기를 드리고 싶었고 요거 제가 말하고 싶은 AI AI를 구매한 것과 그렇지 않아 구매를 어떻게 할 것인가? 

발화자 1  (13:34)
만약에 그렇게 여러분들 이제 과제를 드리면 여러분들 어떻게 해 보실 건가요? 이 데이터가 AI가 우리는 가짜인지 진짜인지 9분을 해야 되니까 네. 저는 요 질문이 아까 처음에 되게 좋아가지고 한번 했고 너무 얘기가 길었으니 이제 넘어갈게요. 

발화자 1  (13:58)
야 이것도 알려줬어요. 아까 저기 이것도 그 제가 알려 놓고 머슴이라고 해 가지고 주인 주인놈 좀 네 어 고양이네 시네. 주인장이라고 세상에 저희들 얘가 AI 같은 거래요. 

발화자 1  (14:19)
고양이는 심각하고 사랑을 핀다라 했고 코덱스 톨스토이. I 뭐야 이거 어머 어머 어머 무섭다. 주인공. 

발화자 1  (14:42)
뭐 먹을까? 고통 칭찬 내가 인감도 되나? 어 뭐 눌러지네? 

발화자 1  (14:49)
어 눌러줬다. 어? 한 번 한 번 또 되나? 

발화자 1  (14:53)
어? 이거 여러 번이네? 이런 거 이런 거 안 제대로 안 해서 인간은 아 댓글 못 따는구나 나는 야 씨 어제 먹었을 때 내가 얘네들이 자기들 머슴을 낳는 거 아니야? 

발화자 1  (15:09)
멍성머리? 아 약간 이런 욕설 간 거 아 여기 이렇게 뭔가 그 오 어머 멍성머리다. Yeah AI 좀 무섭다. 

발화자 1  (15:27)
누가 진짜 제작자 2분이야? 오케이. 재밌다. 

발화자 1  (15:31)
몰트북 아까 뭐였던 거였잖아요. 그런 것처럼. Okay. 

발화자 1  (15:37)
넘어가시죠. 이제 우리 유트 케이스를 해볼 건데요. 음 제가 백캠에서 했던 걸 살짝 좀 볼게요. 

발화자 1  (15:52)
뭐뭐 했었는지. 너는 이게 많이 있어가지고 백혐이 나와. 어디 오자. 

발화자 1  (16:00)
사실 뭐 뭘 해도 다 유의미하긴 한데. 중대재해 사고분석기 이커머스 마케팅. 사실 이거 좀 시간이 지나서 저도 기억이 가물가물한데 사실 주제에만 이렇지 내용은. 

발화자 1  (16:22)
그게 중요하지 않았어요. 이것도 사실 저도 만들면서 좀 약간 좀 별로 안 좋긴 한데 어드브 클라우드도 요즘 거의 안 하거든요. 근데 이제 구색 맞추려고 넣긴 했는데 그냥 워드 클라우드 이렇게 만드는 게 있어. 

발화자 1  (16:34)
이것도 최초로 만들었고 아 요거 뺍시다. 옆으로 안 나와. 너 만들면서 아 씨 넌 내가 얘가 그 백캠 담당자가 막 이거 넣어야 된다 해가지고 아니 누가 요즘에 이런 거 넣었냐고. 

발화자 1  (16:44)
나도 데이터 현업자인데 이런 거 안 한다고 했는데 넣어야 된대. 그래서 알겠다고 이게 이런 이런 게 또 모르는 사람들 보면은 흔히 말하면 저기 강의 페이지에 이런 거 넣으면은 어 있어 보이잖아. 그니까 아 싫은데. 

발화자 1  (16:58)
그래서 이것 때문에 한참 싸웠어요. 패키지 만나느라. 내 강의 내 강의인데 제 마음대로 하지 못했습니다. 

발화자 1  (17:05)
because 별로 안 좋아해요. PK가 굉장히 좋아. 특히 게임 여러분 사지 마세요. 

발화자 1  (17:09)
어 물어보고 싶지. 자 여기서 소셜 YouTube 인기 이런 거 샀어요. 그때 데이터 전처리 같은 걸로 해서. 

발화자 1  (17:19)
데이터가 그때 여기 무한 도전 했었잖아요. 저도 데이터 그때 가져왔었거든요. 엠파인으로 이제 뭐 데이터 이렇게 제목 설명 영상끼리 조회수 좋아요 다 했어요. 

발화자 1  (17:33)
다 갖고 오고 있을 걸요. 생각보다 그죠? 제가 생각보다 좋아요. 

발화자 1  (17:37)
데이터와 앤게이즈먼트 그다음에 이걸 가지고 이제 계산하는 거예요. 데이터를 가지고 댓글 앱이 조회수 좋아요당 조회수 그러니까 하생 변수라죠? 제가 여러분들한테 처음에 아마 매출 옛날 매출 수사라고 해서 설명을 드리긴 했는데 제대로 설명 안 드리긴 했는데 잠깐 설명을 드리면 Intricy's store. 

발화자 1  (17:58)
아직 살아있나? 어머 이거 아직도 살아있네? 그치 못 들어가요. 

발화자 1  (18:04)
쿠팡 쿠팡 웰링크가 있잖아. 아직도. It should store. 

발화자 1  (18:12)
Uh shit Oh 없네. 검색하자. Metrix to 여기 없다. 

발화자 1  (18:26)
사실 이걸 원래 초반에 했어야 되는데. 첫번에 못했으니까 지금이라도 하죠. 야 뜨거운 여러분 지표가 회사에서 지표 회사가 회사에서 지표 몇 개 정도 됩니다 생각하세요? 

발화자 1  (18:43)
한 회사에 지표에 대략적인 개수 이 지표라고 하면 매출 뭐 DAU 활성유저수 OX 이런 식으로 돼 있잖아요. 대충 그냥 몇 개 정도 된 것 같아요. 이렇게. 

발화자 1  (19:00)
오케이 오케이 어? 4000개 30개 그러니까 진짜 약간 뭐 개수를 뭐 엄청 그 일단 대부분 업이고 대충 저도 물론 이제 회사마다 다르긴 하겠지만 그래도 보통 그 진짜 파생 다 합치면은 거의 300개 500개 되거든요. 지표 개수만. 

발화자 1  (19:24)
어쨌든 이제 그게 관리가 되냐라고 하면 관리를 학기. 나름이고. 300개 지표를 다 한 사람이 보는 게 아니라 지표별로 이제 어느 정도 오너십을 하고 그러니까 마케팅 팀이 본 지표 대표가 보는 지표 요런 게 이제 구분되는 거죠. 

발화자 1  (19:45)
다 종합했을 때 저도 제가 모아보니까 쿠팡 플레이에서는 대략 300개 정도로 지표로 관리했던 경험이 있습니다. 그리고 그거를 저도 다 볼래요. 그리고 이상한 비슷한 그리고 만들다 보면은 그 300개 중에 중복된 것도 많았어요. 

발화자 1  (19:59)
그러니까 비슷한 거죠. 정확해. 개념적으로는 똑같은 정의는 똑같은데 그러니까 실제 계산하는 방법이 조금씩 다른 게 차이가 있었습니다. 

발화자 1  (20:07)
그리고 유저를 세는 단위로 한 5개 있었어요. 쿠팡 플레이를 예를 들면 여러분들 쿠팡 플레이 쓸 때 뭐 Netflix 오고 텀에 들어가면은 후방 플레이 들어가봅시다. 그러면은 로그인이 뜨죠. 

발화자 1  (20:27)
로그인되죠. 영어로 나오네? 어. 

발화자 1  (20:35)
기대되죠. 그럼 총 지금 개정은 하는데 프로필 5개죠. 그러면은 얘도 유죠. 

발화자 1  (20:42)
얘도 유저 그러니까 유저가 총 5개죠. 그래서 무슨 말이냐면 어카운트는 하나예요. 근데 프로필은 5개입니다. 

발화자 1  (20:49)
그리고 제가 지금 외부로 접속하고 있죠? 디바이스로 따져 보면은 이 프로필 하나에도 제가 디바이스가 지금 여기 보이는 것만 해도 하나 234집에서 또 아이패드도 있고 뭐 VR 기기도 있고 그 한 사람당 기계가 6개 열 개도 돼요. 그러면 디바이스도 그 사람한테 묶여 있는 프로필이에요. 

발화자 1  (21:11)
묶여 있는 거죠. 근데 이 디바이스를 공유할 수도 있겠죠. 다른 사람들이 그러면 이제 데이터를 보는 입장에서 만약에 이 저희 부모님이 돼 가족들 그럼 가족들이 내 내 저기 뭐야? 

발화자 1  (21:25)
어떤 저기 아이패드를 빌려가서 봐 그러면 실제로는 이 유저가 봤지만 내가 본 걸로 시키겠죠. 그러니까 데이터가 흐르면 컨테미네이션 오염이 되죠. 하지만 알 수 있는 방법이 있죠. 

발화자 1  (21:37)
우리는 그냥 그 사인 없다고 치겠지. 그래서 보통은 이제 많이들 공유 계정 공유하면은 그 문제가 생기죠. 뭐 부모님이랑 멜론 공유하다가 엄마는 트로트도 듣고 나는 저기 뭐 일렉트로트로 그러면은 2개가 짬뽕이 돼서 막 나오는 거야. 

발화자 1  (21:51)
그러면 당연히 구분되겠지. 데이터로는 분명히 이제 트로트를 보는 유저와 트로트 듣는 유저와 아이돌 음악을 듣는 사람이 동인인이라고 생각하기는 쉽지 않겠지만 어쨌든 데이터상으로 한 계정을 들었으니까 뭐 그런 것도 있고 되게 생각보다 데이터라는 게 9분 짓는 게 어려워요. 그럼 어떻게 했냐? 

발화자 1  (22:11)
그냥 무시 어떻게 바쁜 거 없어가지고 9분 방법 없어서 그냥 다 같이 봅니다. 근데 그렇게 해야 돼요. 그런 식으로 지금 제가 말한 유저 여기 유저 하나라도 벌써 여기에 더 말한 어카운트 계정은 하나 프로필 ID 그다음에 디바이스 ID 그 외에도 여러 가지 따면 총각 이 유저라고 지칭할 수 있는 개념만 세 가지가 나온 거예요. 

발화자 1  (22:31)
벌써 이 하나에서. 그리고 결제가 들어가면 별도 또 하나 들어가는 거 있어요. 결제 아이디 계정 만들고 원래 계정할 때 B. 

발화자 1  (22:39)
그러니까 흔히 말하면 B회원 준회원 정회원이죠. 비회원 보통 준회원과 정회원 차이는 보통 결제 카드 등록금이 아니었냐. 결제를 했냐 이제 구독 여부 와우도 와우 멤버십을 구독한 사람과 그렇지 않은 사람이 정혜연과 준혜연이 제죠. 

발화자 1  (22:55)
결제를 안 하면은 와우 멤버십을 안 하면 헬스 뭘 할 수가 없어요. 쿠팡의 구조 자체가. 무조건 멤버십에 가입해야지만 주문할 수 있는 구조입니다. 

발화자 1  (23:05)
그래서 유저 상태도 따라서 또 구분되고. 그래서 제가 말하고 싶은 거는 지표라는 게 사실은 무한히 증식되는 구조이냐. 그리고 제가 여기 저기한 거 대충 뭐냐면 물론 개수를 여기에 지금 대충 예시를 보여준 건데 이런 식으로 매칙들을 정리하고 정의하는 구조를 매트릭스터라고 하는 개념이 있는데요. 

발화자 1  (23:22)
말 그대로 여기 스토어가 우리 창고잖아요. 그러니까 상점 같은 거처럼. 매트릭스 상점이에요. 

발화자 1  (23:26)
여러분 일하셔야 맞아요. 그냥 여러분들 우리나라 우리나라 우리 우리 서비스의 여러 가지 지표가 이렇게 많은데 원하시는 거 고르세요. 뭐냐면 이 데이터를 필요로 하는 그 팀이 있을 것이고 초구독자 수 신규 구독자 구독 해지 자수 구독 관련만 관련된 말만 해도 벌써 이렇게 나오죠. 

발화자 1  (23:46)
총 누가 몇 명이 우리한테 우리 100만 명이 있는데 그중에 오늘 신규로 얼마큼 왔고 그동안 또 나간 사람이 얼마큼 되고 그걸 가지고 얼마만큼 이제 이거는 계산식이죠. 정리를 해서. 이걸 계산하고. 

발화자 1  (23:57)
이런 식으로 계산한 방법을 싹 다 정리를 해서 만들어 놓은 게 이런 걸 매칠 수터라고 합니다. 이거를 여러분들이 이제 뭐 만들기도 하지만 보통 이 연구를 누가 하냐? 데이터 에너텍스 엔지니어. 

발화자 1  (24:09)
분석 엔지니어가 하는 역할이에요. 근데 이제 분석 엔지니어가 여러분들이 할 수도 있고 그래서 이런 식으로 MAU DAU 그다음에 이걸 비율 이런 걸 가지고 스텝 기능스 그러니까 이걸로 이게 일종의 스틱 기능스니까 얼마만큼 계속 재방문을 하는지 계속 우리 서비스부터 있는지를 분석할 수도 있고 평균 시청 시간 총 시청 시간 콘텐츠별 에피소드 완주율 세션 길이 시청 빈도 퍼시니스 얼마만큼 또 신규 콘텐츠가 또 5년 장르별 디바이스별 시청 시간 계속 엄청나게 증식되는 구조예요. 이게 담보다 다 의미 있는 지표들이거든요. 

발화자 1  (24:43)
여기 적은 거는 진짜 일부예요. 50개만 지금 AI로 만든 거였고 더 했겠지. 저도 제가 그때 당시 제가 AI 만든 것만 해도 200개 300개 됐거든요. 

발화자 1  (24:51)
하면서 느꼈지. 아 AI로 그때 했었으면 진짜 이런 거 금방 했을 텐데 이거 매트릭스도만 정리하는데 몇 달 걸렸어요. 저는 그때 혼자 혼자 사다 보니까 근데 그러던 것도 아마 실수 잘못된 것도 있었을 거예요. 

발화자 1  (25:02)
분명히 이제 이 선박길 만들 말씀 그리고 지표도 대부분이 아까 말한 10개 정도 그래프 KPI라고 키 퍼포먼스 인덱스다. 집중해서 봐야 될 몇 개 빼면은 다 안 봤어요. 만들고 잠깐 보고 넘기고 특정 이벤트 그 이벤트를 위한 지표도 있었고요. 

발화자 1  (25:19)
손흥민 경기가 있어. 그 경기를 위한 딱 그 지표 만들기도 하고. 지표는 사실상 개수는 그냥 무한히 늘어나는 구조이긴 해요. 

발화자 1  (25:27)
이런 것들을 한눈에 관리할 수 있는 게 되게 중요하고 그중에는 중요한 지표들 빼면 나머지는 버리는 거죠. 그래서 이 지표들을 누가 관리를 하냐. 그러니까 지표 자체는 이런 거는 정의하고 관리하는 거는 데이터 팀이 관리하는데 이 지표를 관리하는 것과 봐야 되는 오너십은 다른 거예요. 

발화자 1  (25:44)
무슨 말이냐면 이걸 보는 거는 그 담당 PO가 있을 거잖아. 내가 만약에 아까 좀 이 광고 광고 매출 이런 것도 만약에 광고 매출은 이거는 이 광고 담당자가 봐야 되는 매출이에요. 여러분들이 오해하지 말아야 될 게 데이터 분석하고 모든 데이터를 알아야 되는 거 아니에요. 

발화자 1  (25:59)
데이터 분석과 데이터는 몰라도 돼요. 아까 얘기한 데이터 분석가는 분석하는 것도 있는데 데이터 분석을 잘 하실 수 있도록 그 사람들의 인터러스를 높여주고 그 사람들이 찾는 데이터가 여기 그러니까 내가 찾아주거나 여러분들이 데이터를 잘 보게끔 도와준 역할이 그들이 분석을 잘할 수 있게 역할을 하는 것도 분석가. 역할이에요. 

발화자 1  (26:19)
내가 분석한 것보다 그들이 분석하는 게 더 많을 거예요. 그리고 그중이 도와주는 역할을 하자는 텍스트 SK. 같이 내가 매번 이거를 뽑아 줘야 되거든요. 

발화자 1  (26:28)
이제는 AI가 해줄 거예요. 그걸 해주고 그걸 해줘야 되고 저도 그때 당시에 완전 CST 검색을 회사에 모으는 데이터도 나한테 물어봐. 나도 만들다가 이게 막 1년 전에 만든 거야. 

발화자 1  (26:38)
기억 안 나 그 댓글과 또 만들어. 제가 같은 대시본을 몇 개 만드는지 기억도 안 나요. 진짜 한 수10개 만들었어. 

발화자 1  (26:44)
만들면서와 분명 만들었는데 못 찾겠는 거야. 어디서 만들었는지 모르고. 그러니까 이제 그런 게 되게 힘들었던 거예요. 

발화자 1  (26:49)
AI도 없고 아무것도 없던 시절이니까 검색도 안 돼. 그러니까 아무 만들고 그러니까 그거 찾는 시간보다 그러니까 어 저 거의 광고 매출을 보고 싶어. 분명히 내가 3개월 전에 만들었는데 기억이 안 나 그러면 그냥 그걸 찾는 시간보다 아 제가 빨리 만들어 드릴게요. 

발화자 1  (27:02)
부탁해서 5분 10분만 만들어요. 찾는 시간2 5분 10분보다 더 느릴 것 같은 거야. 더 오래 걸릴 것 같고. 

발화자 1  (27:08)
그래서 여러분들 미리만 만들어 놓고 이게 지표 정의 다 해놨잖아. 그리고 이런 마지막에다가 제시포드 이렇게 사용링 이런 것들 링크 걸어놓는 거 이렇게. 그러면 나중에 어 이 데시보드를 이제 이걸 안 만들었을 때였어요. 

발화자 1  (27:20)
그때 이런 것들을 연결해 두면은 어 이거 보고 싶으면 어디로 가야 돼요? 아 여기 가시면 돼요. 그리고 관련해서 관련 미팅 이런 거 정의해 놓은 거야. 

발화자 1  (27:29)
이 이 지표에 대해서 누구랑 논의했고 여기에 말한 아까 저 관련 미팅이라든가 그처럼 오너십을 누가 갖고 있냐? 아 이거는 땡땡땡 PO가 갖고 있다. 이런 식으로 하는 거죠. 

발화자 1  (27:40)
예를 들면 이거는 결제 PO 아니면 이거는 뭐 예를 들면 장바구니 PO. 얘는 아니면 얘는 어떤 특정 마케팅 마켓 마케터 땡땡땡 여기다 보통 슬랙 ID 같은 거 붙이거나 이런 게 하는 거죠. 누군지? 

발화자 1  (27:53)
그래서 지표 자체의 관리는 내가 하지만 그러니까 이 지표를 이해하고 이 지표에 대한 정보에 대한 바싹한 지식을 갖고 있는 거는 이 오너십을 갖고 있는 거는 다른 사람이어야 돼요. 여러분들은 이걸 다 이해하고 알릴 필요가 없습니다. 그렇게 해서도 안 되고 그렇게 되면 너무 과거가 되고 이 지표는 이 사람이 압니다. 

발화자 1  (28:15)
이 사람한테 물어보세요 하는 거예요. 나는 내 역할은 뭐냐면 이 지표를 그냥 이런 지표가 있다. 이 문서를 관리하고 이 지표에 대한 정의를 내가 픽스 그러니까 이 사람이 와보면 자기가 자기도 이 지표에 대한 지혜 까먹어요. 

발화자 1  (28:27)
그러니까 피오들이죠. 그러니까 자기들은 이 지표 보다가 내 지표 정의가 뭐였죠? 이런 게 잘 헷갈린다. 

발화자 1  (28:33)
본인도 그러니까 그런 것들을 그렇게 헷갈리지 않도록 자 여기 적어놨으니까 이 문서 보고 너가 문서 오너십이야. 명확하게 여러분들이 지시해 줘야 돼요. 이 문 이 내가 이 문서는 내가 관리하지만 이 지표에는 너가 갔기 때문에 나한테 이 지표에 물어보면 저는 답변 안 할 겁니다. 

발화자 1  (28:50)
여러분 이런 개념이에요. 그 대시보드도 만들어 주는 거야. 여기까지 여러분 역할 지표 만들어 주고 예시보드 만들어 주고 이 지표 설명해 주고 그리고 중간중간에 업데이트 있으면 또 하고 너는 지표가 같은 지표가 붙이거든요. 

발화자 1  (29:02)
처음에는 이 기준을 했다가 또 바뀔 수 있잖아. 그런 것들을 정의하고 자 지금 얘기가 길어졌는데 이걸 왜 하냐? 아까 말한 여기 매트릭스에 대한 거를 이해해야지 여러분들이 이런 데이터 같은 거가 처음에는 우리가 조회수 조회수 이 기본적으로 주는 건데 제가 이 뒤에 이렇게 만들어진 거 있죠. 

발화자 1  (29:17)
좋아요 다 뭐 테이프 댓글 다 조회수 당 이런 것들 다 파생 파생된 변수고 이런 것들을 보통 이런 식으로 만들어서 제가 그냥 이거 설명하다가 나오게 됐습니다. 아무튼 그러니까 이런 데이터를 이제 엠파네에서 가져다가 집어넣고 돌린 맛이요. 그래서 이렇게 해서 데이터 같은 거 어떻게 돌렸냐? 

발화자 1  (29:38)
프롬프팅을 보여 드리면 당신은 데이터 자동화 및 분석 전문가 에이전트입니다. YouTube 데이터의 트렌드 데이터를 주기로 수집하고 전처리 분석 후 최적화 리포트를 자동 생성해 슬라이드로 전달하는 역할을 한다. API 가족 이런 것들을 쭉 대처감정 이게 제가 여러분들 같이 만들 이런 식을 전처리 분석 시각화 결과 전송을 해서 이렇게 쓴다. 

발화자 1  (30:00)
영어를 좋을 건데요. 이 주제로는 아닐 겁니다. 이거 좀 너무 대충 만들었고. 

발화자 1  (30:07)
돌아가긴 돌아가는데 마음에 들진 않았어요. 저도 이거 마음에 안 드는 걸걸? 실행은 될까? 

발화자 1  (30:13)
가도 맞는 지 오래돼서 실행해 볼게요. 이건 뭐가 나오더라? 아무튼 여러분들이 아주 간단하게 만든다고 하면 이렇게 만들 거예요. 

발화자 1  (30:27)
이게 이게 베이스라인이에요. 이게 M파넷에서 데이터 분석하는 데이터인 데이터 가져오고요. 여기 보면 제가 트리거 태스크 테스크 말고 뒤에 타겟이 없는데 타겟이 이제 메일 보내기 같은 구글 역스 보내기 로션을 정하기. 

발화자 1  (30:43)
이 데이터 결과를 저장하는 거가 타겟이에요. 크게는 제가 트리거 태스크만 했는데 결과 볼까요? 대충. 

발화자 1  (30:51)
엘키니자. 이런 식으로 제가 데이터 뽑은 거예요. 최근 주간 동안에 뭐 예를 들면 로어 퍼포먼스 업 세그먼트 종합 무한도전 콘텐츠가 꾸준하게 뭐 하고 있다. 

발화자 1  (31:01)
데이터 관련된 상위 몇 개는 이 정도 나오고 NGG먼트는 1.14다. G드래곤 컴팩 관련 영상이 130만 조회수를 하고 있다. 이런 식으로 몇 가지 제가 내용 아까 제가 여기 적어놨던 요 내용 기반으로 적어줬던 것 같아요. 

발화자 1  (31:16)
요런 식으로 작성을 해줘서 이거 가지고 이제 어디다 보낼 건지를 정의하는 거 이렇게 생각합니다. 이런 구조대로 해서 몇 가지 제가 좀 해볼게요. 이거는 버리고 뭘 해보면 좋을까? 

발화자 1  (31:29)
이거는 이것도 다 똑같은 구조예요. 똑같은 벽 구조라서 마지막엔 이렇게 슬랙까지 쏘는 거 이렇게 만들었을 거냐. 네 그래서 하죠. 

발화자 1  (31:37)
그럴싸한데 뭐 아무튼 실제 데이터는 아니고 가짜 데이터로 만들어 봤죠. 이렇게 여러분 만들 수 있습니다. 영어가 만들거나 아니면 마지막 챗봇 같은 걸로 이렇게 연결하거나 이렇게 할 건데 고민이네요. 

발화자 1  (31:50)
나도 어떤 어떤 주제를 하면 좋을까? 어떻게 만들면 좋을까? 한번 보자. 

발화자 1  (31:58)
텍스트 테스트를 했고 4KP했고 G했고 퀄리티. 음 좋은 이재가 없을까? knowledge stor. 

발화자 1  (32:15)
어 우리 제가 지금 데이터 쌓아놓은 거 있는데 요거 해볼까? 그렇지 않아도 궁금하다. 저 이걸로 합시다. 

발화자 1  (32:21)
저 지금 제가 아 여러분들 제가 어저께 이어서 또 하나 광고를 해보면 저희 사실체험이긴 한 것 같긴 한데 포스에 잠깐만. 어차피 다 이게 교육의 일환입니다. 교육 이란이랑. 

발화자 1  (32:41)
토스 토스 토스 토스 앱을 켜보시고요. 화면이 이렇게 작지 어 잠깐만. 어 뭐였어요? 

발화자 1  (32:54)
ever I want 얼마 안 되네. 전국 급식 퀴즈라는 거를 릴리즈 레스 에빈도스로. 검색하시면 나오거든요. 

발화자 1  (33:07)
그러면 Um 뭐 들어가 보시면 이거 문제 풀 수가 있어요. 전국 급식 퀴즈라고 하시면 이제 물론 이제 초 중학교 고등학교만 해 가지고 여러분들이 다니시던 고등학교 가시고 문제를 풀 수가 있거든요. 문제분 풀어보시면. 

발화자 1  (33:26)
자 뭐 얘기하려면 여기 데이터를요. 어떤 숙제했냐면 이게 금식 데이터가 있습니다. 슈퍼베이스 적재해 놨고요. 

발화자 1  (33:34)
열심히 돌아가고 있을 거예요. 지금도. 매일같이 아 지금은 방학이랑 데이터가 없거든요. 

발화자 1  (33:41)
계약하면은 데이터가 쌓일 거고 저거 여기서 이제 문제가 데이터가 있는데 문제 데이터가 있는데 그 문제 데이터가 뭐냐면은. 아 여기서 넣어놨구나. 그러니까 문제 데이터는 비컬이랑 같이 해 가지고 여기 데일리 퀴즈 데이터이고요. 

발화자 1  (33:58)
이 데이터가 실제 여기 나와요. 그게 이렇게 나옵니다. 그래서 예를 들면 뭐 이런 게 있습니다. 

발화자 1  (34:05)
언제쯤 오늘 데이터인가? 오늘 오늘 짜 있나? Unknown option with them. 

발화자 1  (34:12)
why didn't uh you are only 2월 4일이죠. 오늘 6월 4일날 어 어딨어? 6월 4일부터 뒤에 깊겠다. 

발화자 1  (34:20)
It 월 4일이면은 오늘의 퀴즈가 Kaloks. 응원하자. 일단 칼국수 메뉴랑 커니버터 메뉴랑 급식 퀴즈 카레라이스 빕 나왔거든요. 

발화자 1  (34:34)
이렇게 이렇게 만들어 놨어요. 이거를 여기에 넣어 놨어요. 그래서 문제 풀면 나오거든요. 

발화자 1  (34:42)
혹시 문제 풀어보시고 있나요? 풀어보시면은 광고 틀리면 광고 광고 보고 풀 수 있고 광고 받아 혐오만 봐주시면 감사하겠습니다. 그래서 잘 동작하는지도 궁금하고 이제 오픈 어저께 엊그저께 해가지고. 

발화자 1  (34:59)
여러분 고등학교 나와요? 중학교 고등학교 나오시나요? 나와요? 

발화자 1  (35:05)
그냥 광고 보고 풀 수 있어요. 아무튼 여러분들도 이렇게 데이터 우리 슈퍼베이스 배운 거 가지고 이거 연결해서 이렇게 할 수 있어요. 지금 제가 알려드렸어요. 

발화자 1  (35:18)
여러분 아 생각보다 안 알려주셨거든요. 아무튼 간에 뭘 얘기하고 싶으냐? 실제 데이터 이걸 가지고 한번 우리 이걸로 한번 불러면 될 것 같은데 데이터는 제가 한번 제가 만들어 놓은 걸 가지고 한번 같이 봐보면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (35:34)
제가 이거를 연동을 좀 찾아볼게요. 잠깐만요. 연결 정보를 어떻게 줘야 되지? 

발화자 1  (35:46)
비콜이 비콜이 연결을 좀 해서 같이 보려고. 그걸 좀 하려고 했어요. 그다음에 지금 퀴즈를 같이 한번 profound 봅시다. 

발화자 1  (36:01)
제가 세팅은 참 빠르게 좀 할게요. 이거만 한번 하나만 유식했으면 같이 하고 그다음에 마무리하면 될 것 같아요. 오늘 그다음에 그다음부터 여러분들 이제 주제를 가지고 한번 얘기를 해 봅시다. 

발화자 1  (36:16)
네 지금 제가 토스 데이터를 지금 2개를 나눴거든요. 요게 이제 실제 그 데이터 실제 하루하루 어느 교육과 예를 들면 가락고등학교에 중식 데이터인데 2021년 옛날 데이터가 2021년도 아이고 이날 무슨 음식이 나왔냐? 10월 10월 1월 1월 5일이거든요. 

발화자 1  (36:36)
1월 1월 5일 그때 방학 아닌가? 방학 땐데 나오네? 칼슘 잡달밥 이런 거 나왔대요. 

발화자 1  (36:42)
그렇대요. 이렇게 나왔고. 제가 여기 재밌는 게 뭐냐면 이거 데이터 보다 보면 뭐가 있었냐면 마라탕도 있고 그게 난 난 급식에 마라탕 나오는 줄 몰랐거든요. 

발화자 1  (36:51)
뭐 그런 것도 있고. 지금은 이제 아직 여기에 이때가 지금 두 발 쪽 두 발 전투 쿠키가 안 나왔잖아요. 두바이 관련된 검색을 해 보니까 그게 딱 그 초콜릿 나올 때랑 또 나와요. 

발화자 1  (37:01)
그래서 무슨 말이냐면 이 데이터를 가지고 뭐 무슨 색이냐? 이거 데이터 가지고 일종의 뭐냐면 트렌드를 알 수 있겠구나. 해 가지고 제가 이 데이터를 한번 공유를 들어보고 여러분들이 한번 이거 가지고 우리 여기다 이런 식으로 구질 만들어 볼 거야. 

발화자 1  (37:14)
만들어서 에이전트한테 약간 여러분들 EDA를 해 봐야죠. 먼저 이 데이터 구조를 아직 못 보였잖아요. 이 데이터 제가 한번 공유해 드려 볼 테니까 이거를 어떻게 드려야 되지? 

발화자 1  (37:26)
어 입었던 거 우리 얘한테 도움 받아봐야겠다. 저도 고난을 안 드려봐서 한 번도 해볼게요. 비커리를 제가 만든 테이블을 여러분들 접근하는 게 제가 허용을 해드릴게요. 

발화자 1  (37:39)
그리고 여러분들이 이 데이터를 가지고 가면 쉽고 뜯고 맛보고 즐겨보십시오. 그러면 같이 제가 몇 가지 설명을 드릴 거예요. 데이터 구조 설명드리고 같이 해보고 권한 관리 해보고 싶다. 

발화자 1  (37:51)
근데 이메일 주소를 다 있나? 이메일 찾아볼게요. I mean it's pretty children I love beginning. 

발화자 1  (38:01)
Gmas. 보다. GMH 나오겠지. 

발화자 1  (38:09)
여보? 여기는 이미 쓰면 되겠죠. 구글 대부분 Gmail인가? 

발화자 1  (38:14)
Gmail 아니신 분 계신가요? 네이버 있다. 네이버 되겠다. 

발화자 1  (38:18)
잠시만요. Uh 혹시 괜찮으시면? 집에 주메일로 한번 더 남겨 주세요. 

발화자 1  (38:33)
여기다가 쓰레드로 Gmail로 해 가지고 남겨 주시겠어요? 그럼 제가 초대를 드려 놓을게요. 임시로 추가할 수 있나요? 

발화자 1  (38:42)
제가 어쨌든 하고 지울 거긴 하거나. 여러분들 권한 뺄 건데 저도 사실 안 해봤어요. 해보자. 

발화자 1  (38:49)
축구가 되나. 아 이게 참고로 Gmail이 돼도 아마 프로젝트가 있어야 될 수도 있어요. 일단 해볼게요. 

발화자 1  (38:59)
어 가능하면은 풀로 풀로 적어주시면 감사하겠습니다. 잠깐만. 이거 하나씩 해야 되나? 

발화자 1  (39:08)
하나씩 키워야 되는데 귀찮아. 하나씩 켜봅시다. 어 매일이 갈 것 같은데 한 번만 테스트해 볼게요. 

발화자 1  (39:18)
그리고 제 권한을 읽어? 안 날아가게끔. 비어? 

발화자 1  (39:22)
비오라면 되겠지? 어 비오라면 될 것 같고. 잠깐만. 

발화자 1  (39:29)
일단 이 정도부터 지금 한번 이 뭐야? 5번 보내 볼게. 메일이 가는지 볼게요. 

발화자 1  (39:35)
안 된다 권한 이거는 권한을 제가 아 그거는 어떻게 알아야 되지? 잠깐만요. 음 그러면 제가 이거 권한을 찾는 동안에 여러분들한테 제가 먼저 만들었던 걸 공유드려 볼게요. 

발화자 1  (39:54)
이거 한번 살펴보시면 좋거든. 제가 데이터를 꽉꽉 분석 수집 파트. 요 2개를 한번 드려 보도록 하겠습니다. 

발화자 1  (40:07)
제가 이런 식으로 쭉 했거든요. 데이터 수집하는 용도랑 수십 파트랑 그다음에 분석하는 파트를 나눴어요. 이 2개를 이렇게 나눈 육각을 한 번에 다 하지 말라고 했던 거랑 요 두 개를 제가 다운로드 드린 다음에 한번 고민 들어보겠습니다. 

발화자 1  (40:21)
물론 이제 지금 실행이 아마 여러분들은 아 연결 안 했으면 안 돼? 안 될 거에요. 그래서 요거를 일단 구조를 파악하신 뒤에 이해하시라 그 목적으로 드린 거고요. 

발화자 1  (40:30)
내가 여러분들도 계속 그 이제 제가 계속 어떤 주제를 할 건지 생각을 해 보세요. 아시겠죠? 일단 제가 세팅하는 동안에 어 요거를 좀 초대한 동안에 들어보도록 하겠습니다. 

발화자 1  (40:44)
2개를 올려 놓을게요. 오케이 2개 올려 놨습니다. 내 구조를 살펴보세요. 

발화자 1  (40:51)
아시겠죠? 어 그리고 쉬는 시간이 있으니까 10분 쉬고 2시 다시 해 보겠습니다. 자 그동안에 저 권한 찾아볼게요. 
