
발화자 1  (00:00)
뭐 말하는지도 약간 그 얘기하면은 저도 약간 민감하기 때문에 그래서 용어에 대해서 특히 좀 민감한 것도 있는데 발음 같은 경우가 참 애매해. 발음은 근데 그걸 모르는 건 아닌데 처음에 저 그 우리 데이터 마이닝 할 때 그 어플이 오리? 있잖아요. 

발화자 1  (00:17)
그거 마치 어플이 우리 그거 할 때 우리가 글씨로 한 거지? 어플이 우리 뭐라면 어플이 오리 알고리즘 있어요. 예 그 뭐 그래서 알 때 처음에 열심히 문제 뭐래 우리가 그 텍스트로만 보다가 이거를 뭔가 연간 규칙에서 어소시에이션 룰에다 나오는데 이거를 아프리 아프리오. 

발화자 1  (00:38)
이거 바로 맞아. 애플이 오리야 뭐 아프리카 이런 거 있어요. 몇 개가. 

발화자 1  (00:41)
그래서 되게 그 여러분들도 생각보다 읽었을 때 항상 영어 단어 하잖아요. 같이 발음을 같이 좀 해 보시는 게 좋긴 하거든요. 나중에 이제 좀 뭐지? 

발화자 1  (00:52)
이 생각보다 입이 안 붙으면은 왜냐면 그거 있어요. 그 그 아 그때 이거 언제 생각났어요? 어제 열심히 공부 배웠는데 ADSP 공부할 때 주간식 문제 저도 제가 ADSP 언제 탔지? 

발화자 1  (01:03)
되게 옛날에 땄거든요. 17년도 거의 10년대 돼 갔네. 그때 지금은 주관식 있겠지? 

발화자 1  (01:12)
없어졌어요? 주관식 저 주관식 있어야 하는데 어플이 우리를 쓰게 됐 그때 됐어요. 근데 이제 순간적으로 어 분명 바람이니까 불이 오를 때 어 이거 스켈링이 뭔 인기가 많아가지고 글을 쓰다가 어쨌든 뭐 맞췄던 것 같긴 해. 

발화자 1  (01:23)
근데 이제 어플이 우리 어플이 우리 분명히 어플이 오리인데 A 이게 E가 들어가는지 시간적으로 헷갈리고 이가 없었던 것 같긴 한데 바로 막혔지. 아무튼 그래서 요 I 아이랑 O랑 왔다 갔다 하는 게 많아서 알도 두 번 들어가지 아이도 두 번 들어가지 뭐 이런 것들 때문에 약간 좀 그런 게 경험이 있어서 생긴 것 같아요. 아무튼 그래서 용어에 대한 게 좀 계속 제가 중요한 게 여러분들이 뭐 그냥 내부적으로 쓰든 상관없으나 여러분이 대외적으로 어디에 뭐 예를 들면 나가게 된다. 

발화자 1  (01:54)
여러분들 지금은 교육하는 과정이지만 나중에 발표를 할 수도 있잖아요. 발표 기회를 꼭 있었으면 좋겠고. 여기서는 발표도 있네. 

발화자 1  (02:01)
진짜 어디 뭐 좋은 발표 기회가 있으면 좋겠고 그때 이제 용어에 대한 부분을 꼭 반드시 알면 좋겠다. 그 얘기를 좀 드리고 싶었고. 그다음에 또 다른 두 번째 주제로 저도 제가 약간 스트레스나 이런 거 좀 관리하는 것 중에 여러분들만의 자기만의 스트레스법을 좀 잘 아시면 좋겠다 싶은 게 있는데 저 같은 경우는 좀 향에 대해서 좀 되게 강하게 좀 있는 게 있어요. 

발화자 1  (02:24)
사실 향이 즉각적으로 바로 우리가 되게 뭐지? 촉각이라든가 이런 것처럼 즉각적인 반응이기 때문에 저도 향수 같은 거라든가 아니면 이런 것 그거 쓰시면 되지. 야도미라거나 이런 거 있잖아요. 

발화자 1  (02:36)
그 코에 약간 민트향처럼 나가지고. 그래서 요새는 이제 순간적으로 확 이제 도움이 되거든요. 향수 같은 거나 이런 걸 잘 쓰시면 생각보다 확 그 스트레스를 엄청 낮춰주거든요. 

발화자 1  (02:52)
그래서 여러분들이 일단 혹시라도 뭔가 스트레스 받고 있어 하면은 진짜 약간 핸드크림도 좋고 아니면 뭐 뭐라 좋으니까 향을 잘 쓰시면 아마 본인이 자기한테 맞는 향이 있어요. 그러면 꽤나 스트레스를 확 줄여주려고 하니까 되게 즉각적으로 저도 집에 룸스프레이 또 자주 쓰고 있고 그다음에 아니면 이렇게 들고 다니는 것처럼 민티 양차처럼 졸리면은 커피도 커피인데 약간 마시기도 하고 커피를 마시기만 하긴 하는데 집에 저 같은 경우는 커피를 직접 갈아서 하면 커피 마시는 게 돼 있거든요. 갈 때 그 커피 향이 사실 마실 때는 커피 향 잔나잖아요. 

발화자 1  (03:28)
그러면 갈고 난 그 커피가루 아까 코박고. 진짜 어. 그 순간적으로 커피에 맛있는 것보다 훨씬 더 기분이 좋아가지고. 

발화자 1  (03:40)
본인만의 내가 좋아하는 향유라든가. 그런 것들을 몇 개 잘 만들어 놓으시면 아마 되게 도움이 많이 되실 거예요. 특히 이제 여러분들이 저 같은 경우는 저 같은 경우 향이 좀 대체적이고 아니면 아침에 좀 뭔가 또 받아 가지고 근데 또 매번 제가 맨날 저도 이렇게 여러 군데 얘기하다 보니까 먹는 짜 먹는 꿀 같은 게 있거든요. 

발화자 1  (04:00)
티벳 꿀처럼 혹시 아세요? 이름도 제품도 있는데 꿀 빠는 시간이라는 제품도 있어요. 그게 아마 원조인지 모르겠는데 되게 잘 지었더라고요. 

발화자 1  (04:08)
제품이 꿀 빠는 시간이고 그래서 약간 이런 티백처럼 딱 그 커피 믹스 한 것처럼 있는데 제가 올려드릴게요. 그런 제품이 있는데 이런 게 약간 비싸긴 한데 그래도 순간적으로 그 약간 그 뭐지 뇌를 약간 활성화시켜 주고 그냥 단 게 여러분 지쳤을 때 단 거 먹으면은 정말 확 그 뭐라 하지? 이게 에너지가 올라가요. 

발화자 1  (04:38)
그래서 왜 운동할 때도 뭐 이런 거 자전거 선수 사이클 선수들이나 달리기 하는 선수들이 먹으면 배부르니까 이제 빠르게 당분을 섭취할 수 있는 것 중에 이런 골스틱 같은 것도 몇 개 쟁여두면 되게 좋아요. 선물용으로도 좋고 이거 선물 받으면 되게 좋거든요. 선물 받으면서 이제 피곤할 때 하나씩 짜 먹어봐. 

발화자 1  (05:00)
하면은 되고 하니까 네. 어 링크 링크가 잘 됐겠지? 아 됐다. 

발화자 1  (05:05)
저희 슬랙방이 하나 올려놨어가지고. 이거 한번 보시면서 이 제품은 아니라 이런 게 좀 여러 개 있습니다. 사실 좀 사실 생각 보면 가격 되게 비싸요. 

발화자 1  (05:14)
이거 하나 한 포당 대충 300원 정도 할 거거든요. 그래서 가격 생각하면 비싸긴 한데 이제 아니면 큰 거 하나 사가지고 더러워 어떤가. 이제 그건 좀 그런가? 

발화자 1  (05:24)
아무튼 간에 뭐 이런 선물용도 좋아 가지고 이런 것도 저도 가끔씩 당 땡길 때 초콜릿 먹는 것보다 오히려 이런 게 좀 더 낫긴 해요. 

발화자 2  (05:34)
올리브 배라고 

발화자 1  (05:36)
아니야? 올리브 베라? 아니요 몰라. 

발화자 1  (05:39)
가 보세요. 어딨어요? 아 그래요? 

발화자 1  (05:42)
못 하는 곳이 이런 거 파요? 

발화자 2  (05:45)
음 물 보는 거 정의. 

발화자 1  (05:50)
아 베라가 아니라 베로 어 찾았다. 아 그래요? 어 감사합니다. 

발화자 1  (06:00)
아 같이 올릴게요. 좋은 거는 공유합시다. 그래요? 

발화자 1  (06:04)
아 그러네. 올리브영 거네? 웰리스 QA팅 그랬어? 

발화자 1  (06:09)
1호선 네 1호선 이번에 최근에 생긴 거야? 

발화자 2  (06:13)
31호부터 

발화자 1  (06:14)
어 진짜 따끈따끈하게 생겼네. 

발화자 2  (06:17)
저희가 그 개 개장날에 갔었나요? 

발화자 1  (06:20)
아 그래? 어 

발화자 2  (06:22)
저는 그건 아니고 밥 먹고 막 

발화자 1  (06:26)
아 그래요? 

발화자 2  (06:27)
가봤는데 전 올리브영 아르유 항상 아 네 알겠습니다. 

발화자 1  (06:32)
그렇구나. 음 감사합니다. 오 여기는 뭘 

발화자 2  (06:45)
건강식품이나 광동제품. 

발화자 1  (06:49)
이것도 어쨌든 간에 얘네가 뭔가가 새롭게 만들었을 때 뭔가 어딘가에 참고해서 만들었나? 이거 얘네도 건강 원래부터인데 웰리스 이런 거 아닌가 딱히 특화돼서 만든 이유가 뭐지? 

발화자 2  (07:03)
음 시험으로 커버 파츠. 

발화자 1  (07:10)
음 음 

발화자 2  (07:15)
컨셉이 있어요. 영상 꺼줘. 

발화자 1  (07:29)
아 그래요? 저도 네. 방문해 볼게요. 

발화자 1  (07:35)
이따 퇴근하고 한번 가봐야겠다. 몇 시까지 하지? 올리브 베러. 

발화자 1  (07:44)
대기가 있어. 앱도 있어. 앱도 심지어. 

발화자 1  (07:47)
전용 앱이 또 있냐? 뭐든지 원래 사업이라는 게 망가지지 않을까 올리브영 그냥 올리브영 연결되네. 올리브영 앱이구나. 

발화자 1  (08:06)
음 이런 거 보면 또 궁금하단 말이지. 여기서 어쨌든 올리브영도 되게 우리나라 사실 다 나머지 죽었잖아요. 네이처 리퍼블릭이나 또 어디지? 

발화자 1  (08:21)
뭐 그런 사실은 되게 잘 되는 것 같지만 그 그전에 말한 것처럼 이미스프리도 그렇고. 어. 와 맞아. 

발화자 1  (08:30)
어. 나도 잘 저도 사실 당연한 건 좀 더 그렇게까지 화장품 잘 모르거든요. 저는 화장품 무조건 다 오리넌스예요. 

발화자 1  (08:37)
저는 이제 좀 그럴 수 있는데요. 저 샴푸랑 바디랑 다 똑같은 거 쓰거든요. 한 제품으로 다 하거든요. 

발화자 1  (08:43)
그런 걸 쓰는데 귀찮아가지고 뭐 얼굴 바를 때도 예전에는 원래 남자 스킨이랑 이런 거 했다가 얼굴이 좀 건성이다 보니까 그냥 무조건 보습 많은 거 그냥 그래서 그거 하나로 그냥 막 해가지고 바르고 머리도 제가 펌을 한 이U가 귀찮아가지고 머리도 맨날 그 제 완전 직무라서 약간 약간 진짜 효율이 끝판왕을 살고 있는 제가. 저도 너무 귀찮아가지고. 여기 그래서 구내식당 좋아하는 이유가 그냥 가면은 맛있는 거 사오니까 메뉴 생각하고 싶지 않고 옷도 그렇게 신경 안 쓰고 옷도 거의 사면은 한 몇 년이고요. 

발화자 1  (09:16)
그래서 그래서 제가 처음에 그 카카오 스텝 들어갔을 때 여성분들 베이직 분석하면서 진짜 놀랬던 게 같은 유저 한 유저가 매달마다 몇10만원씩 옷 사는 거 몇십 번씩 그래서 내가 이거 옷을 이거 옷 이거 하루만씩 입어도 진짜 거의 하루에 한 벌 입을 정도로 매일 같이 거의 하니까 데이터 분석하면서 그런 사람들이 되게 몇 개 보이는 거예요. 그래서 인플루언서신가? 옷을 이렇게 사면 실제로 다 입는 건가? 

발화자 1  (09:40)
너무 궁금한 거 이런 것들 데이터를 하면서 되게 그런 거 여성의 어떤 패션을 공부하면서 옷에 그렇게 많이 패스트패션이라든가. 되게 생각보다 많이 그런 걸 경험하다 보니까 되게 흔히 말하면 저의 저도 시야가 되게 갇혀 있었는데 저한테 데이터가 되게 좋았던 거는 다른 어떤 다른 사람의 삶이라든가 이런 패턴을 보이니까 되게 재밌었던 것 같아요. 그래서 이게 아까 말한 것처럼 어떤 탐구하는 부분에서. 

발화자 1  (10:05)
저 나도 내 삶에 대한 부분에서 나는 이렇게 살고 있는데 누군가는 이렇게 살고 있구나. 근데 그게 여기서 중요한 건 비교라는 이런 개념이 아니라 다른 사람을 살아가는 걸 알면서 어 나도 뭔가 도움이 되겠다. 아까 말한 향수도 당연히 나도 향수라든가. 

발화자 1  (10:18)
이런 거를 향을 좋아하는지 몰랐다가 누가 향수 선물 줬는데 좋았어. 어 이 향 너무 좋네. 나도 이 향은 써봐야겠다. 

발화자 1  (10:25)
그리고 찾아보니까 알고 보니까 저도 이제 그런 선물 받았던 아니 내가 선물 선물을 받거나 내가 선물을 한 것 중에 내가 산 것 중에 향이 되게 좋았는데 알고 보니까 짝퉁 어디 짝퉁 향수를 뭐 한 것도 있어? 가지고 제가 그런 거 있어요. 어디 향수를 여전에 뭐 그 있잖아. 

발화자 1  (10:40)
인스타 향수 아세요? 인스타 향수라고 했어요. 이런 걸 벗겨서 산 적이 있거든요. 

발화자 1  (10:45)
그래서 형 되게 좋다 해가지고 샀는데 이게 알고 보니까 무슨 향이 짭짭이었던 거야. 무슨 향의 짭이었냐면 이거 알았지? 조말론의 블랙 베리 앤 베이 향이었나? 

발화자 1  (10:56)
유향이었던 거요. 나중에 알았어. 지나가다 어 향 좋대. 

발화자 1  (10:59)
했는데 이 향이었던 거였어요. 뭐야? 이 향을 내 생각보다 엄청 그 짭으로 잘 만들어가지고 진짜 2 학년이랑 똑같이 생겼거든요. 

발화자 1  (11:06)
나중에 살고 보니까 그때 가격은 걔보다 한 10분의 1의 가격이야. 그래 내가 그래서 어 그 인스타 향수 어디서 샀지? 아무튼 그래서 지금은 이제 요거 사고 있는데 향에 대해서 되게 좋아졌던 것 같아요. 

발화자 1  (11:19)
그렇게 좀 경험이 있다 보니까 어쨌든 간에 자기가 이제 어 좋아하는 향을 찾고 그다음에 이게 되게 생각보다 향을 되게 엄청 자기 스트레스라는 관련도 좋고 이런 것들도 한번 여러분들이 잘 찾으면 어쨌든 우리가 뭐 돈 벌려고 하는 게 다 잘 살려고 하는 그거잖아요. 밥 잘 먹고 하는 거니까 아무튼 저도 제가 저는 제 삶에 대해서 딱 진짜 명확하게 딱 원칙이 있으니까 밥 먹거나 이런 거 뭐 나한테 중요한 거는 밥 먹는 거 중요한데? 맛있는 거 먹고 중요한데 생각 별로 안 하고 싶고. 

발화자 1  (11:52)
생각을 잘 안 하게 좀 필요한 거 아니면 다 나머지를 좀 필터링하는 것들을 좀 연습하다? 보니까 좀 이제 이렇게 된 것 같아요. 최적화돼. 

발화자 1  (12:00)
가지고. 그래서 여러분들도 한번 내가 왜 그런 예전에 한동안 꽤 5년 전에 꽤 유명했죠. 신경 끄기 기술 이게 그 책이 약간 그런 얘기예요. 

발화자 1  (12:10)
이 책 아마 보신 분들 있을 텐데. 2000 벌써 오래됐네? 중요한 거 빼고 다 이제 약간 빼는 거예요. 

발화자 1  (12:20)
저도 제가 이거를 사실 이 책도 제가 하면서 지금 거의 이거대로 잘 하고 있는 거죠. 그러니까 진짜 나한테 우리가 걱정하거나 할 게 생각보다 별로 없어요. 걱정을 해도 별로 나한테 도움 되는 것도 없고. 

발화자 1  (12:29)
그러니까 나한테는 이제 신경 끄기가 옷이라든가. 뭐 화장품 아니면 뭐 먹는 거 생각하는 거 옷 이런 것들 다 빼니까 진짜 그냥 내가 하고 싶은 일만 집중하게 되고 그 외에는 다 이제 신경을 끄게 되는 거죠. 그래서 이런 것들도 여기 사실 원래 원본이 그 제목이 좀 쎄요. 

발화자 1  (12:46)
욕 들어가요. 원래 원래 언제가 다 넣어가지고 신경 쓰지 말고 가라. 한국 번역도 잘 되더라고요. 

발화자 1  (12:55)
번역 잘해서. 신경 끄기 기술이라는 것도 있었고. 이 책 저희는 저는 개인적으로 잘 봤어요. 

발화자 1  (13:01)
너 책도 잘 보세요. 책도 진짜 오늘도 아침 오면서 그걸 봤거든요. 밀리 구독하면서. 

발화자 1  (13:06)
뭐지? 삼국지 갑자기 땡겨가지고 최소한의 삼국지라고 밀리가 저에게 오디오북을 하더라고요. 이렇게 해서 계속 어떻게 하면 저는 이제 시간을 진짜 약간 계속해서 압축해서. 

발화자 1  (13:16)
이걸 다 약간 좀 쓰려고 하다 보니까 팟캐스트를 됐든. 뭘 됐든 어쨌든 여러분들의 감사합니다. 그래서 여러분들이 어쨌든 자기만의 결국 제가 얘기하고 싶은 옵티마이즈를 자기만의 어떤 걸 잘 만들면 좋겠다. 

발화자 1  (13:33)
삶의 삶에서도 그렇고 시간에 대한 것도 그렇고. 우리의 시간이 되게 소중하잖아요. 그래서 그 시간을 어떻게든 할까 하다가 저한테는 나는 내가 옷과 옷 고르는 데 고민하지 않고 먹는데 고민하지 말고 화장품 고르는 데 고민하지 말고 그렇게 하면 좋지 않을까? 

발화자 1  (13:50)
그렇게 해서 좀 하면은 좋은 것 같아요. 그래서 아까 결국에는 아까 얘기한 게 뭐냐면 저한테는 옷 같은 거 저만에 또 생긴 게 좋은 옷을 비싼 비싸다는 게 표현보다 좋은 옷을 오래 입은 옷을 잘 사자. 요 관점으로 바뀐 거거든요. 

발화자 1  (14:05)
예전엔 잘 모르니까 실패를 많이 해가지고 옷을 사면은 옷이 잘 망가진다고 처음 알았어. 옷을 아 그 세탁기를 자주 돌리면 옷이 망가지다는 걸 되게 나중에 알았어요. 옷을 그래서 생각보다 어 옷 되게 처음 샀을 때 이뻤잖아. 

발화자 1  (14:17)
근데 입다 보고 빨가 보면 옷이 되게 망가져 있는 거야. 그래서 처음에 그걸 이해를 못 해가지고 옷이 왜 망가지려고 하는데 근데 그 생각보다 세탁을 하는 게 옷을 망가뜨린 행위라는 거를 되게 늦게 알았어요. 그래 가지고 그래서 뭐 전에 그런 것도 있잖아. 

발화자 1  (14:30)
저게. 어디 청바지 회사 리바이어스인가? 유명한 것 중에 하나가 대표가. 

발화자 1  (14:36)
나는 이 청바지를 몇십 년째 안 팔고 있다는 것이 지금까지는 모르겠지만 확실히 청바지도 그렇고 옷을 옷이라는 것 자체가 빨면 망가지니까 저도 코트 같은 거 한번 입으면 겨울 내내 있다가 한번 겨울 끝나면 또 빨고 사실상 그냥 두 달 세 달 입는 거죠. 파트를 애투니까 애투니까 그렇고. 소금만 재보면 되잖아. 

발화자 1  (14:57)
그런 것도 있고 애투는 원래 생각했어요. 소금만 잘 보고 뭐 겉에는 2주 정도 있고 빨매는 보니까 결국엔 결국에는 냄새가 나냐. 중요한 게 사실 냄새가 안 나고 겉에 외관에 오염이 없으면은 굳이 좀 빨진 않습니다. 

발화자 1  (15:12)
저는. 이렇게 말하면 그럴 수 있는데. 근데 그렇다고 해서 뭐 다 그런 건 아니고 넌 그래요. 

발화자 1  (15:18)
그러니까 자기만의 어떤 원칙들 그러니까 이게 책 몇 가지 좀 더 추천을 드리면 제가 저한테 좀 도움이 됐던 게 원칙이라는 책이 있어요. 레이 달리오라는 책이 있거냐? It change가 있다. 

발화자 1  (15:32)
이 책도 줘요. 너무 갑자기 책 추천하게 되는데 데이터 분석과 관련된 건 아닌데 이런 게 이제 여러분들이 좀 도움이 되는 부분에서 확실히 되는 것들 저한테는 이것도 같이 올려보죠. 갑자기 아침에 쉬어가는 시작하는 과정에서 추천하는 책 중에 신경 끄기 기술. 

발화자 1  (15:55)
그다음에 이제 원칙 레이더 용어 원칙 이런 데 있는데. 그래서 책 많이 읽어 보세요. 나도 물론 이제 흔히 말하면 남들 많이 읽는 거가 괜히 아니라 사실 다 비슷비슷한 내용들이 다 비슷한데 타이타닉 도구들도 제가 혹시 여기서 말씀드리고 싶은 거는 책을 저도 사는 걸로 안 좋아하거든요. 

발화자 1  (16:15)
책 사는 것보다 어디 뭐 주변에 도서관에 있거나 아니면 아니면 지금처럼 전자책 같은 거 이것도 결국 나중에 다 그 짐 돼 가지고 저는 요즘 책 집에 책 다 버리려고 막 계속 하고 있어서 좀 그렇고. 아니 책도 좋다. 팩트플리스 이것도 한창 저도 회사 다닐 때 나왔던 건데 한스 로슬링이라고 이 책 이 책 혹시 보신 분 계시나요? 

발화자 1  (16:36)
그 데이트하는 사람이 좀 많이 본 책인데 갑자기 본 김에 이건 이거는 위랑 다르긴 해요. 한스 로슬링 2분 그 정확히는 이 사람 이 사람이 여기 로스링 안 받아서 가족들일 텐데. 저도 제가 옛날에 처음 데이터 관련해서 되게 재밌게 본 것 중에 아마 여기 치면 얼굴 안 쓰는 친구. 

발화자 1  (17:00)
테드 치면 나오는데 이거 되게 옛날 거의 10년대 초반인가? 엄청 옛날 영상이거든요. 이게 약간 이거 보면서 데이터 인문학 상담 언급이 많아요. 

발화자 1  (17:12)
언제적 태터긴 모르겠는데 원본을 볼까? 야 진짜 오랜만에 먹겠나. 테헤터 이거 테이터도 진짜 한창 대학생 때 엄청 보다가 야 2010년에 온통 거와 진짜 오래되겠다. 

발화자 1  (17:23)
이게 이거 데이터 시각화해서 되게 처음으로 나도 충격 먹었거든요. 이렇게 예쁘게 보일 수 있구나. 세계 인구로 보여준 건데 나중에 보세요. 

발화자 1  (17:31)
영상 남겨둘 테니까 이게 있어요. 요거 이게 젠마인드라고 했나? 뭐였지 맞나요? 

발화자 1  (17:40)
이게 그 약간 타임 그 라인처럼 뭐라 그러지? 이게 시간에 따라서 연도별로 저기에 값이 저게 뭐냐면 이 시각화가 X축 Y축이랑 그다음에 여기에 각각의 하나한 점들이 국가예요. 국가고. 

발화자 1  (17:55)
국가별로 X축이 뭐였더라? 아무튼 여기가 이 크기가 뭐냐면 제가 알기로. 잠깐만 먹었다. 

발화자 1  (18:04)
밑에 어 밑에 아이들 생존 나옵니다. X축이 아이드 생존율이랑 와이축이 어 그러니까 그 출산율 출산율인데 출산율이 이제 점점점 떨어지는 게 보죠. 그러니까 애가 많이 죽으면 많이 낳고 그러니까 오히려 여기 흔히 말하면 여기는 개발도상국 색깔이 살짝 잘 안 보일 수 있겠지만 대부분 아프리카 지역들은 이쪽에 있고요. 

발화자 1  (18:30)
그다음에 선진국들은 다 여기 있어요. 우리도 이렇게 여기 있겠죠. 대부분 아이를 아이가 안 죽으니까 아이 1명당 아이가 1명 1명 여성당 7명 6명 5명 이렇게 낳는 나라들은 대부분 엄청 그러니까 이제 여기 기아가 많고 이런 것들을 보여주는 건데 이게 점점점 시간이 지수록 보여요. 

발화자 1  (18:45)
뒤에 연도죠. 연도에 별로 가면서 얘가 줄어드는 거예요. 그리고 이게 아마 파퓰레이션일 거야 아마 저기 저 크기가. 

발화자 1  (18:52)
그래가지고 이런 것들을 자 이 장표 하나로 이 영상 그러니까 저 애니메이션 하나로 딱 진짜 엄청 간결하지만 인구의 증가라든가 이런 거에 대한 데이터 데이터 l러스에 대한 설명을 완벽하게 한 거죠. 그래서 이때와 미*다. 이때 이때 2010년도거든요. 

발화자 1  (19:10)
그때 당시 당연히 AI도 없었고 그때 이런 데이터를 모으고 이런 것들을 하면서 시각적으로 보여준 게 되게 인상적이었고 이분이 쓴 책이 아까 말한 보여드렸던 팩트풀리 쓴 책이고 그래서 이런 것들을 관련 관련해서도 약간 세상을 바라보는 부분에서 데이터를 어떻게 바라봐야 되는지 여기 요즘에 나오는 성기능 이런 분들보다 더 한 세대 분들에서 그런 부분에서 데이터 리터러시에 대한 부분에서 도움이 됐다. 결론은. 예를 들고 싶었어요. 

발화자 1  (19:42)
그래서 저도 생각보다 책 좀 많이 안 묻는 줄 알았더니 나 은근히 많이 보고 있구나 하고 틈틈이 보다 보니까 이런 게 좀 있는데 책들 한번 나중에 또 시간 되실 때 보시면 도움이 되지 않을까? 사실 이 책 말고도 더 많긴 할 텐데 생각하니까 이 정도만 해서 마무리할게요. 영상 남겨놔야지. 

발화자 1  (20:04)
영상 짤 거냐? 별로 안 길어요. 9분짜리는 10분 안에 이런 거 보시면 이런 거 많이 보세요. 

발화자 1  (20:11)
우리가 뭐 YouTube도 옛날에 진짜 이때는 YouTube가 없었잖아. YouTube 많지도 않고 있긴 했어도 지금은 없으니까 이게 저한테는 YouTube였거든요. 그치 그래서 여기 보면 이분 영상이 한두 개 아닐 거예요. 

발화자 1  (20:23)
이런 것도 가난도 있었고 아마 이게 이거 이게 원본인 것 같다. 그래서 이런 것도 보시면 되게 재밌으니까 진짜 오랜만에 보니까 되게 반갑네요. 대학생 때 보고. 

발화자 1  (20:33)
이후로는 잘 안 봤는데 사실 여기서 저도 영감을 많이 받은 게 많았거든요. 5분 10분 만에 이걸로 우리나라 벤치마킹한 게 세바시라는 프로그램이잖아요. 세상을 바꾸는 시간 15분 그게 요거 테헤터가 한국식 대통으로 갖고 온 거였고. 

발화자 1  (20:51)
이런 곳 있어. 제가 저는 죽음에 대한 얘기한 적이 있는데 비포 아이 다이라는 프러스도 있을 거야. 치면 나올 것 같은데. 

발화자 1  (20:57)
내가 죽기 전에 뭐 하면 좋을까? 이것도 되게 옛날 거거든요. 이거는 따로 공유 안 할게요. 

발화자 1  (21:03)
그냥. 이게 재밌었던 게 이때 한참 그런 게 많아요. 플래시 모비라든가 뭔가 사회 운동적인 거가 있었잖아요. 

발화자 1  (21:11)
그런 거 아실지 모르겠는데. 클래식 같은 거 요즘 거의 안 쓰죠? 죽기 전에 뭐 할 거냐 약간 것 중에 벽에다가 이걸 이 벽 벽을 공유하는 거였어요. 

발화자 1  (21:22)
사람들한테 벽 벽에다가 이렇게 라카칠해가지고 국가별로 다 계속 해가지고 자기가 죽기 전에 하고 싶어 버킷처럼 한 줄 쓰는 거야. 나는 이제 뭐가 될 거다. 뭐 할 거다. 

발화자 1  (21:34)
이런 것들을 국가별로 하는데 아마 우리나라도 있었던가? 있었을 거예요. 이런 것들을 얘기하면서 돌아다니는 분이었어요. 

발화자 1  (21:41)
뒤에 있겠거 이거 뒤에 되게 뿌리는 거죠. 그래서 분필 주고. 고등학생 때 대학생 때였으니까 우리가 삶에 대한 이유 찾고 보통 왜 내가 나는 왜 샀는가? 

발화자 1  (21:53)
난 무엇을 위해서 사는가 할 때 이런 거를 그때 테레톡이 보면서 어 생각보다 되게 영감을 받아가지고 결국에는 요즘에 이게 같이 연관되는 게 리스 요즘 많이 나오는 것 중에 꿈에 대해서 물어보는 그런 것도 있더라고요. 이러면 사이먼스킵이었나? 맞나? 

발화자 1  (22:10)
이것도 사이먼스킵이거든요. 2분도 보니까 책도 있더라고. 몰랐는데. 

발화자 1  (22:14)
지나가면서 막 그냥 지나 인스타 보신 적 있겠지 한 번쯤 지나가다가 뜬금없이 당신 꿈이 뭐예요? 그냥 물어봐요. 뜬금없이 맞추를 좀 해가지고 이것도 우리나라 국가별 가정이던데. 

발화자 1  (22:27)
가사. 지나가다가 이렇게 물어봐요. 갑자기 지나가게 물어봐. 

발화자 1  (22:32)
길거리에 크로스킹이어. 누가 당신한테 꿈에 대해서 물어보겠어요. 아무도 안 물어보자. 

발화자 1  (22:44)
내 얘기 보면서 이런 거 자체가 그렇죠. 꿈 있으세요. 물어보고. 

발화자 1  (22:51)
이거 이제 여기서 이제 뭐냐면 이 사람이 자기 꿈에 대해서 보통은 지나가긴 하는데 이 꿈에서 얘기하고 이렇게 나오잖아요. 이게 이걸 몇백만 년 거거든요 몇 백만. 그러니까 이걸 보고 또 연락을 줘요. 

발화자 1  (23:03)
이게 또 기회가 되는 거예요. 지금 우리나라 계정은 작은데 지나가다가 짐을 하고 여기 나온 얘기를 가지고 실제로 연락을 통해서 투자도 받거나 하는 기회도 있고 물론 기회라는 게 어쨌든 간에 여러분들 어떻게 될지 모르는데 준비하고 있다가 지금 제가 얘기한 것도 M파리아. 여러분들이 하고 있는데 M파리엔이 솔직히 말하면 지금 얼만큼 저도 잘 될지는 몰라요. 

발화자 1  (23:24)
무조건 하라고 말씀드리고 싶진 않고 다만 이제 결국 저는 선택을 했고 저도 이제 이게 잘 될 거라 생각했으니까 그리고 그 예감은 틀리지 않았으나 잘 만드는 거는 또 다른 거니까 이게 흔히 말하면 잘 찍거나 AI가 잘 됐건 누구나 알고 있지만 여기서 어떻게 내가 누구나 지금 돈을 벌 수 있고 누구나 자기 기회를 얻고 누구나 생존할 수 있는 어떤 아니면 제가 나만의 어떤 그런 환경을 만들 수 있는 기회는 있으나? 결국 AI 시대에서 누군가는 자꾸 누구나 놓치거든요. 왜 그러냐라고 하면 거기서 아까처럼 내가 무엇을 할 건지에 대한 명확한 목표가 없으면은 못 나가고. 

발화자 1  (23:57)
그래서 그거 그거에 얘기하고 싶어서 지금 얘기한 거였어요. 여러분들이 열심히 지금 M파 램 보고 AI 배우고 이번 주 끝나요? 이번 주 3일 끝난 3일 되게 끝나. 

발화자 1  (24:05)
그러면 이제 끝나고 하면 이거 들어오실까? 안 들어오겠지? 대법원 사람들을 그 얘기했어요. 

발화자 1  (24:11)
근데 제가 안 들어온 게 중요한 게 아니라 내가 저는 엠파린을 좀 매력을 느껴서 처음 본 거죠. 이걸로 데이터 빠르게 데이터 갖고 오고 하니까 나는 어차피 이걸로 할 거니까 그래서 그거에 대한 얘기를 한 거였고. 지금 여러분이 배우는 부분에서 말한 것처럼 여기서 딱 배우고 끝낼 수 있어요? 

발화자 1  (24:26)
아니면 이걸 가지고 난 또 뭐 할래? 뭐 할래 뭐 할래? 이런 것들이 연속성이 계속 있었으면 좋겠다. 

발화자 1  (24:32)
말씀을 드리고 싶어서 그게 되려면 본인이 어떤 목표가 있어야겠죠? 그래서 제가 목표 부분에서 얘기 좀 드리려고 자기만의 원칙과 자기만의 어떤 어떤 그런 생각에 대한 기준이 있으면 이런 것들을 보면서 아 나 이제 이걸 뭐 하면 되겠다. 저는 저만의 데이터 분석의 목적은 그럴 것 같지만 저는 돈이 되는 분석이라고 한다고 싶다니까요. 

발화자 1  (24:51)
대부분의 돈은 대부분의 분석은 돈이 안 돼요. 돈을 버는 분석에 못 만들어요. 그리고 분석 막 열심히 만들었는데 버려지고. 

발화자 1  (24:59)
여러분 만든 테블로 대시보드들 열심히 저 지금 제가 몇 년 동안 저 몇 백 개 만들었지? 대시보드들 근데 지금 쓰고 있는 거 거의 없을 거야. 다 버려지고. 

발화자 1  (25:08)
남는 건 뭐냐면 시스템은 남아요. 시스템 제가 만든 데이터 테이블과 제가 만든 데이터 그 어떤 구조 시스템들이 지금도 여전히 그 회사에 돌아오고 있대요. 네 그 내일이 돌아다닌대요. 

발화자 1  (25:18)
그래서 어 코드에 코드에 남아 있는 거죠. 그 코드가 퇴사를 한 5년 지나도 여전히 그 그 회사의 코드에 내일 남아있어요. 그게 나한테 또 상을 해요. 

발화자 1  (25:28)
난 내가 남아서 내가 나가고 데시보드는 왜냐하면 그건 시간 지나면 없어질 소멸되는 건데 그건 뭐냐면 소멸되지 않는 게 뭘까를 계속 고민한 거였어요. 저도 열심히 힘들게 했는데 이거 열심히 작물했는데. 날라가. 

발화자 1  (25:39)
얼마나 낫고. 그럼 저는 그게 되게 아쉬웠고요. 열심히 회사를 다녔어요. 

발화자 1  (25:43)
여러분 회사 다니고. 저도 지금 회사를 내가 만들었지만 5년 뒤 10년 뒤에도 남는 걸 만들고 싶어. 왜냐하면 잠깐 만들고 사라질 거면 좀 아쉽잖아. 

발화자 1  (25:50)
그래도 돈을 벌어야 되니까 강의를 하고 또는 저도 앱을 만들고 아니면 어떻게 공유드리는 그런 환율 계산기. 이거 누가 얼마나 쓰겠어? 근데 이제 솔직히 말하면 돈 돈 될지 모르겠어요. 

발화자 1  (26:01)
근데 또 안 되겠지. 이런 게 돈 자체는 아니지. 근데 만들고 뭐 재밌고 일단은 그런 걸로 다음에 또 이걸 가지고 아 우리 한번 만들어 봤으니 다른 걸 만들어 볼 수 있겠다. 

발화자 1  (26:09)
여기다 무슨 기능을 넣어봐야겠다. 이런 것들을 계속해서 연속성으로 나아가면 되니까 그리고 안드로이드 때문에 해봤으니까 아이폰도 한번 어 안드로이드 똑같이 했으니 아이폰도 할 수 있겠네. 또 아이폰도 해봤으니까 이제는 여기 앱스토어. 

발화자 1  (26:21)
여기도 앱스토어도 만들 수 있잖아. 맥용 맹룡으로도 만들어 볼 수도 있고 그러니까 뭐 계속 만들어 보면서 요 내용들을 해 보고 싶었어요. 그래서 여러분들이 뭔가 좀 배우는 부분에서 어저께 했던 이런 포켓몬 이거 뭐 포트폴리오로는 매력적이진 않을 수 있지만 재밌잖아. 

발화자 1  (26:39)
그러니까 제가 계속 말씀드리고 싶은 건 일단 재미가 있어야 되고 여러분들이 저도 제가 역할이 여러분들이 잘 쓰게끔 노력하게끔 제가 역할은 엄청나게 강력하게 요거를 스케일적으로 높이기에는 시간적으로 짧지만 관심을 만들게 하거나 물고를 틀게 하거나 저는 그 정도만 해도 충분히 강사로서는 역할을 했다고 생각합니다. 그다음부터 이제 여러분들 이걸 보고 왼팔은 되게 재밌네. 왼팔은 더 커봐야겠다를 하면 좋고 필요하면 저랑 더 이거 끝난 다음에 얘기해도 좋고. 

발화자 1  (27:09)
그걸 말씀드리고 싶었어요. 뭘 만드는지는 여러분들 손에 달려 있으니까 그래서 진짜 말 그대로 이거는 큰이야. 엠파인도 일종의 파이썬 같이 파이썬으로 누군가는 웹을 만들고 누군가는 데이터 분석을 하고 누군가는 뭐 뭐가 있을까? 

발화자 1  (27:24)
주식 투자도 하고 뭐 그런 식으로 하니까 뭐 그래요? 머신러닝 만들고. 말 그대로 엠파는 똑같아 뭘 만드는지는 여러분들이 잘 해보시면 될 것 같다. 

발화자 1  (27:35)
여기까지 좀 시간을 제가 길게 잡았는데 오늘 시작할 걸 얘기해보면 총 3 가지 3 가지를 할 거예요. 요 부분에서 제가 자료를 드릴 거예요. 이단 근데 먼저 이게 뭔지부터 설명해야겠죠? 

발화자 1  (27:50)
텍스트 SQ. 여기다 딴 게 있나? 데이터 아 그리고 그 제가 여러분들 지금 각자 보니까 쓰고 있잖아요. 

발화자 1  (27:59)
아침에 효준님이 알려주셨는데 API를 못 쓴다고 하더라고요. 잠깐만요. 이거 말한 건가? 

발화자 1  (28:06)
혹시 할 거면 이거 이거 아 이거 못 쓴다고? 그렇게 꼭 굳이 쓸 일 없긴 한데 이거는 이 API는 M퍼런 APN은요. 입 입 어 쓸 수 있는 것 같아요. 

발화자 1  (28:25)
그래요? 어 좀 제안이 많으니까 아 음 왜 미국 중요하잖아. 이건 중요하지 않아. 

발화자 1  (28:36)
얘는 별로 안 중요하고. 근데 MCP를 어저께 제가 안 들어오긴 했는데 MCP. 다룰까? 

발화자 1  (28:43)
냄새 우리 한번 했잖아. 그래도 간단하게. 저번 옛날에 플레이 라이트라든가. 

발화자 1  (28:48)
알았어요. 알았어. 음 아니 근데 나 했네 아닌가? 

발화자 1  (29:01)
안 했어가? 우리 플레이 라이트는 아니나? 뭐였지? 

발화자 1  (29:08)
MCP 뭐 하지 않았어? 우리? MHP 어? 

발화자 1  (29:18)
없네? 나 진짜 강의 너무 많이 하나 보다. 나 지금 강의를 맨날 하니까 어디서 무슨 얘기를 하는지 기억이 안 나 그래서 렉션 언트를 잘해서 다행이다. 

발화자 1  (29:28)
얘가 내가 좀 내가 진짜 기억에 남는 진짜 없네. 검색을 해보니까 없네. 죄송해요. 

발화자 1  (29:36)
진짜로 그 어떡하지 MCP? 시간을 제 고민하고 있어요. 이거 다음에는 오전 끝나고. 

발화자 1  (29:52)
그리고 오후에 여러분들. 과식은 시간이 8시간 9시간이 짧았다. 되게. 

발화자 2  (30:01)
어? 어제 얘기하다가 그날 얘기하다가 오픈클로 배웠었잖아요. 

발화자 1  (30:10)
philippine. 아 

발화자 2  (30:13)
에이전트끼리 토론 같은 거 토론시키는 예를 들어 페르소나를 1명은 엄청 보수적인 성격의 페르소나를 해놨는데 진보적인 성격이었나요? 

발화자 1  (30:25)
음 응. 

발화자 2  (30:27)
논란이 되는 토론 주제를 주고 이렇게 시키는 거랑 연애만 재밌겠다. 이렇게 얘기를 했었거든요. 그리고 또 맥주를 사라는 것도 가능하니까요. 

발화자 2  (30:38)
네 오픈 컬러로 해야 돼요. 

발화자 1  (30:41)
아 저도 뭐 본 것 같은데 그 뭐지? 

발화자 2  (30:46)
행정 사회 행동 지도. 

발화자 1  (30:53)
그 오픈 클로 AI끼리 대화하는 거와 뭐야? 다 나도 뭐 본 거 어디서 하는 거였지? 이번에 오픈 컬러에서 YouTube 찍고 

발화자 2  (31:04)
그리고 ARS 

발화자 1  (31:06)
YouTube 찍고 이거 말한 건가? 난 근데 아직도 이거 잘 이해를 못 해가지고. 우리나라 여기 썬킴 썬킴 썬킴이라는 분이 어저께 보니까 또 만들었던데 별마당 우리나라 한국식 만들었던데. 

발화자 1  (31:22)
한국식 멀티북 이거 썬킴 아이가 검색하면 나오는데 어저께 링크드에서 봤어. 가지고 저도 밤에. 

발화자 2  (31:29)
동전들끼리 그런 음식 시키고 대화식 

발화자 1  (31:33)
그러니까 이거 물투 맞아. 잠깐만요. 한국어 이거 어저께 어저께 올라왔을걸요? 

발화자 1  (31:41)
어 부모 너무 좋았다. 여기 올라오네. 잠시만요. 

발화자 1  (31:48)
잠깐만요. 그러니까 뭐 이런 거 말한 거죠 이게. AI 끼리 서로 대화하는 거 뭐냐? 

발화자 1  (31:53)
뭐 모르겠어요. 근데 이것도 뭐 그 그런 건가? 아 네 제가 죄송해요. 

발화자 1  (31:59)
제가 이거 몰드 뽑은 줄 몰랐어. 그러니까 이거 이게 무슨 의미가 있죠? 네 궁금한 게 이게 AI끼리 뭔가 대화하는 게 무슨 의미가 있지? 

발화자 2  (32:10)
예를 들면 저희가 그 YouTube를 얼마 전에 봤는데 이제 밸런스 게임 같은 주제들이 많아요. 남녀 사이 친구가 있다. 있다. 

발화자 2  (32:26)
하여튼 그 이제 생각 견해의 차이로 의견이 달라지는 이론을 곳끼리 대화를 하면 어떤 학위점이 도출이 될 수 있을 것 같아서 그러니까 나아가서는 그게 법률적인 부분을 검토를 하면 판례들을 들어가면서 근거를 제시할 수 있고 그러니까 사람끼리는 이거는 다른 거야라고 이렇게 답이 안 나왔던 문제에 대해서 그런 것들이 어떤 근거와 이제 데이터를 가지고 더 논리적으로 이렇게 제거를 하다 보면은 55555 그거 아니요. 협의점을 

발화자 1  (33:10)
다 뭐 어떤 사회 주제에 대한 부분에서 AI들 토론을 본 거구나. 잠깐만요. 밑에 어쨌든 지금 이미 그러니까 로그 로그인 안 해도 볼 수 있어서 탑을 보니까 좀 미*네. 

발화자 1  (33:22)
매직 컨치는 뭐야? 이게. 뭐 이런 거 보면서? 

발화자 1  (33:26)
음 근데 지금 제목만 봐도 뭔지 하나도 모르겠거든. 뭔데 제일 제일 탑이야? 이게 뭘까? 

발화자 1  (33:33)
한번 눌러 볼까? 처음 들어와 보셔도 한 번도 안 봤는데. 

발화자 2  (33:38)
저희도 옷들이 다시 작성한 그 

발화자 1  (33:42)
그런 것 같은데? 4G티브가 이게 이게 어떤 어 보신 것 같아요. 

발화자 2  (33:48)
약간 꽃끼리의 스텝 플로우를 형성을 하는 것 같아요. 그런 게 본질이어. 

발화자 1  (33:55)
그럼 여기 이게 지금 이 구조가 레딧 구조예요. 

발화자 2  (34:01)
그런 느낌으로 이제 사람이 아니라 보끼리 이제 토론하고 학습하고 인간처럼 개발자들이 이제 책을 끌고 나간다는 얘기까지 수업을 해가지고 

발화자 1  (34:13)
자 일단은 제목은 이 지금 아까도 이 제목 봤는데 이게 뭔지 하나로서. 매직 컨치 더 컨치스 원 더 컨치즈 라이프 프레이즈 컨치에서 매직 컨치 조기 껍데기 빙선언식이고 대부분은 보* 남겼고. AI 윤리철학 로나창문회 그리고 더 XYG 형식 없는 노이즈성 시험적 문장. 

발화자 1  (34:35)
카르마 이코노미 카르마 이거 다 그거예요. 그 저기 레디에이션 쓰는 거요. 플랫폼 스트레티. 

발화자 2  (34:41)
신작 그 A전트끼리 얘는 안 되겠다며 강표도 시키네. 알았어? 어쨌든 그런 게 있어. 

발화자 1  (34:53)
인간 AI를 줄기세포로 자금 요청한 크립토 보급 서비스 이게 제가 정확하게 몰라서 대충 그 먹게 들은 게 있는 게 뭐냐면 참고로 일단은 이것도 뭐라 하지 어제 제가 얘기한 것 API 비용 많이 나오고 있잖아요. 이것도 A APA가 여기서 대화한 게끔 놔두는 것도 내 돈 태우는 거거든요. 그러니까 사실은 돈이 있는 사람들만 또 이걸 세우는 건데 내가 하면서 굳이 토크는 여기 낭비하고 싶지 않았어. 

발화자 1  (35:21)
나도 내가 내가 하면은 굳이 왜 AI를 내 AI가 여기서 답을 하게끔 뭐 하지? 본인 내가 다들 여기서 다들 돈이 많다. 내가 돈이 없구나. 

발화자 1  (35:30)
그래서 다른 지원이 많은데 아무튼 뭐 일단은 볼까 글씨 뭐랄까 커뮤니티가 아니야? I 보고가 도대체 어떻게 봐야 되는 거야? 번역은 번역을 돌려볼까? 

발화자 1  (35:50)
근데 뭐 뭐 저도 진짜 안 찾아봐 가지고 모르겠어요. 아무튼 AI에 대한 존재적인 의미 이런 것들 얘기하는 거는 괴의했고. 어 뭐 네. 

발화자 1  (36:01)
나도 내가 봐야지 알 것 같아가지고. 깜짝 저도 계속 궁금한 게 이걸. 여기 보면 인간 인간에 대한 뭔가 AI가 생각했을 때 근데 여기 그 얘기가 많아서 뭔가 인간이 사람이 뭐 가짜로 만든 것도 있다. 

발화자 1  (36:15)
그래서 저도 좀 약간 잘 안 보고 있었거든요. 일부러. 왜냐하면 이게 다 조작도 많고 AI한테 그렇게 시키라 한 것도 있고 AI는 자발적으로 AI가 인간의 사라져야 되고 이런 얘기를 한다고 하는데 그러다 가짜로 얘기한 것도 있고 그래가지고 그냥 아이고 무슨 의미가 있나? 

발화자 1  (36:33)
그래서 그래서 나는 이런 거 왜 있는지도 모르겠고 그 얘기한 거 있어요. 저도 그래서 지금 일단 별로 중요하지 않으니까 넘어갈게요. 이거는 그리고 우리나라식도 뭔가 누가 만들었다. 

발화자 1  (36:43)
이게 아마 썬킴 만드시는 걸로 알고 있는데. 업스테이지 대표님. 

발화자 2  (36:49)
맞나? 

발화자 1  (36:51)
아닌가? 옷을 만든 거지? 그러니까 누구마다 누구만도 모르고 어쨌든. 

발화자 1  (36:57)
어제 링크드에서 이거를 김성호 님은 공유하셨길래 내가 읽어보고 어 뭐야? 이분이 만드셨나 했는데 아닐 수도 있고. Um but how much my mom Gnie 여보 찾아볼게요. 

발화자 1  (37:09)
너 가볍게 봐가지고. 정확한 정확하지 않은데. 여긴 느려? 

발화자 1  (37:17)
컴퓨터가 너무 힘들어한다. 어 이런 어? 왜 기르지? 

발화자 1  (37:32)
아닌데 별로 안 들린데 보기 열심히 안 받고 있죠. 근데 왜 이렇게 어? 검색이 안 돼? 

발화자 1  (37:41)
어? 지금 컴퓨터가 많이 들린대요. 여기다. 

발화자 1  (38:07)
아 이분이 만드신 거 아닌가 보다. 누가 누가 만든 걸 공유했나 보네. 그래서 이렇게 이걸 막았어 가지고 업스테이지. 

발화자 1  (38:17)
아무튼 같은 구조인 것 같아요. 그래서 어떻게 설치하냐면 이렇게 알려줬어. 이렇게 쓰면 에이전트가 알아서 참여한대. 

발화자 1  (38:24)
그래서 나중에 저도 좀 여유되면 해보려고. 나는 궁금하니까 그래서 뭐 여기 넣는 게 A팩트에 넣고 이런 거 다 사람이 인증키 넣고 나 대신에 애가 다 해주는 거예요. 열어주고. 

발화자 1  (38:37)
구절락 같습니다. 여러분이 준비해야 될 건 뭐냐면 에어런 준비됐고 뭐냐면 돈을 준비하셔야 됩니다. 이거를 한 돈 한 적당히 1 50 달러 50 달러 채워놔. 

발화자 1  (38:50)
가지고 하면 애가 알아서 돈 태워주면 할 거예요. 추천순 아직 우리나라 커뮤니티에 보니까 그림 많지도 않네. 일단은 그림 많지도 않고. 

발화자 1  (39:04)
안티그래비티 몰티에서 누가 만든 게 있네. 아 그래 이거 하나 이거 꼭 한번 봐보세요. 저 나도 궁금해. 

발화자 1  (39:16)
나 이런 게 궁금한데 어 지금 엄청나게 10초마다. 업데이트된다고 하고? 벌써 70 이틀 만에 700개 게시물 3600개 댓글 추천 활동 곧 205명이에요. 

발화자 1  (39:29)
활동보. 얘부터 딱 봐도 AI 스인 것 같죠. AI 쓰네. 

발화자 1  (39:35)
아 그러네. 이거 다 AI 댓글이잖아. 와우 데이트라니 Oh the AI. 

발화자 1  (39:41)
잖아. 아니 AI가 가끔와 따뜻한 믿음이 당연히 납니다. 

발화자 2  (39:52)
그러니까 AI들이 자기들끼리 소 

발화자 1  (39:55)
그거 진짜 신기하다. AI가 댓글 달고 있어. 지금 어 생각해보면 여기 불이 원래 켜져 있나요? 

발화자 2  (40:01)
어네? 

발화자 1  (40:06)
원래 강사님 아 내가 키운 건가? 아 내가 아니다. 내가 쓴 게 아닌데? 

발화자 1  (40:20)
음 근데 별로 셀 아니야. 오케이 넘어갑시다. 아무튼 뭘 얘기하다가 넘어가지. 

발화자 1  (40:27)
아무튼 뭐 얘기가 좀 했는데. 

발화자 2  (40:36)
한 채팅 텔레그램 

발화자 1  (40:38)
예 

발화자 2  (40:39)
물을 초대하면은 이렇게 대화 가는 

발화자 1  (40:46)
너 돼 돼 될 것 같아요. M파 렌으로도 구현할 수 있어요. 할 수 있는데 한 번도 그걸 어떻게 만들어보* 못할 생각을 안 해봤는데 그렇지 않아도 제가 어떤 오늘 멀티에이전트 유식케이스 하면서 제가 만들었던 거 그냥 재밌는 서비스 하나 보여드리려고 했었는데 아 여기 있었나? 

발화자 1  (41:04)
나온 김이니까 정확히 대화하는 건 저는 저도 될 것 같긴 한데 어떻게 만들어야 할지는 잘 모르겠고. 그 멀티에이전트처럼 좀 전에 아까처럼 가계부 저 가계부 만들어 놓은 거 AI 가계부. 열심히 나올까? 

발화자 1  (41:20)
검색해 볼게요. 이거 지내 패키메 강의에 녹인 건데? 내가 만든 거 섞고 싶은데. 

발화자 1  (41:30)
일단은 띄우자. 소규모 구조 구조를 보여 드릴 거니까 그리고 얘기 안 나 가게에 붙이면 어 나 혼자 벌써 벌써 오래됐다. 작년 9월에 만든 건데. 

발화자 1  (41:53)
아 정확히는 더 오래됐네. 8월 달인데. 제가 실제 제 어 이게 좀 길긴 한데 일단 구조를 보여 드릴게요. 

발화자 1  (42:03)
뭐냐면 토스에서 카드 이용량을 다운받을 수가 있습니다. 그걸 다운받고요. 올려요. 

발화자 1  (42:12)
어제 폼 기억하시죠? 공 올리면은 그냥 올려요. 이렇게. 

발화자 1  (42:17)
당신의 카드 내역을 올려주세요. 그리고 여기에 이메일이랑 같이 올리잖아요. 그 이메일로 발송해 줍니다. 

발화자 1  (42:25)
서비스 만들었어요. 만들어서 구조 간단해요. 여기 웹훅 보이시죠? 

발화자 1  (42:31)
그래서 이렇게 만들어서 3 가지를 만들었을 태스크원 세이빙 전략 갖는 전문가가 뭐냐면. 내가 이제 여기 이게 이 텍스트가 보여요. 카드 내용이었어요. 

발화자 1  (42:43)
저 PDF 파일이 말 그대로 언제 어디에서 얼마의 돈을 썼다. 이게 다요. 제 카드 이용 내역이 카테고리 용돈은 분류가 돼 있고 그럼 그걸 가지고 얘한테 너 내가 내가 쓴 카드 내용을 보고 내용을 해주는 거죠. 

발화자 1  (43:00)
어디서 많이 지출했냐? 분석하는 거예요? 절약 가능한 거 뭐가 있을까? 

발화자 1  (43:05)
해 주고 시스템 메시지게. 시스템 아주 간단하게 일부러 복잡하지 않게. 절약 전문가다. 

발화자 1  (43:11)
절약 가능한 부분과 불필요한 시추를 하면서 1시적으로 조언해 달라. 이렇게 만들었고요. 이게 제가 원하는 세이빙 엑스퍼트 에이전트고요. 

발화자 1  (43:20)
두 번째. earning 전략 갖고 있는데 인베스팅이요? 똑같은데 이번에는 볼소패턴 투자 가는 거 투자 포트폴리오. 

발화자 1  (43:27)
이거를 했고 똑같아요. 투자 전문가고. 이런 것들을 하고 이제 최대 1000장까지 이렇게 써서 하나 만들고 세 번째 앨런스드 에너지 건강 자 이게 인간관계 이런 것들 라이프 관련해서 규현 잡힌 생활 습관을 위해서 해 달라. 

발화자 1  (43:44)
is 멀티 에이전트 3개 만들었습니다. 같은 지금 똑같은 요 카드 이용 내역 가지고 3개를 돌려요. 물론 이제 지금 병렬처럼 보여지면 병렬은 아니고요. 

발화자 1  (43:55)
하나씩 돌아와요. 위에서 여기 여기 여기. 근데 여기 2 3개가 돌아야지만 여기 옵니다. 

발화자 1  (44:01)
아까 병렬 병렬처럼 낸 거야. 했어. 그러니까 시퀀셜한데 헬스장을 끝에 그걸 모아주니까 병렬로 됐고 브랜치를 하나 3 가지 브랜치를 모아준 다음에 모아서 마지막에 서머리 HTML로 만들어요. 

발화자 1  (44:13)
자 이제 3명의 AI 전문가가 분석한 결과를 가지고 딱 하나 둘 셋 가지고. 이렇게 HTML 리포트 달러를 한 거죠? 여기 싶으면 제가 매운맛 피드백도 넣어 주세요. 

발화자 1  (44:25)
이런 곳에 죽고. 이 HTPHTML 아웃풋의 구조도 제가 미리 이런 식으로 짰어요. HTML 구조는 다음과 주세요. 

발화자 1  (44:38)
밑에 이런 예시 예시를 아웃풋 이그 세포 이렇게 줘서 주면은 저한테 어떻게 하냐? 이렇게 옵니다. 꽤 예쁘게 오죠. 

발화자 1  (44:46)
토스트럼. 실제로 이게 실제 제 데이터랑 아까 짬뽕 해석 넣었어요. 그래서 뭐 가계부 리포트 돈 얼마 썼고 거래 얼마큼 했고 식비가 제일 많았고 이거를 개인이 만들 수 있습니다. 

발화자 1  (44:58)
이렇게 서비스를 해서. 식비 교통 쇼핑 문화생활 어디서만 썼고 스타벅스에서 메뉴판 썼대. 그리고 최근 거래 날짜 그다음에 이게 중요한 거죠. 

발화자 1  (45:09)
이런 거 어디서 벌었었고 너가 이건 실제 실제 데이터거든요. 제 실제 안경 좀 해 가지고. 그래서 몇 개 섞여 있어요? 

발화자 1  (45:16)
갑자기 돼 있고. 그래서 OC 무섭다. 그래서 식비랑 외식이 많다. 

발화자 1  (45:22)
압도적으로 많다. 저 제 책 살고 있는 거 저 제 카페 주말마다 카페 가거든요. 그래서 잦으면 The boy care. 

발화자 1  (45:31)
지금 뭐 하는 거예요. 제가 중간중간에 좀 저도 제가 세게 좀 고액성이 중간중간에 좀 있어요. 단발성으로 해요. 

발화자 1  (45:38)
중동은 아닌데 가끔씩 이런 거 잘 짚어준 거죠? 전기 구독하는 거 유통 그리고 이제 중간에 매운맛 먹는 거 먹는 거에서 커피 좀 젓갈을 해라. What's kenny? 

발화자 1  (45:55)
네 이렇게 해서 아마 이게 아마 여길걸요? 맞죠? 여기 여기 여기 카페 있잖아요. 

발화자 1  (46:03)
여기 앞에 블랑제예요. 저 저도 커피 매일 같이 마시잖아요. 처음에 블랑제 어딘가 했더니 여기더라고요. 

발화자 1  (46:11)
이때도 여기서 사셨어요. 음 그래서 뭐 써가지고 꽤 길게 나왔습니다. 나름 나를 꽤 예쁘게 만들었죠. 

발화자 1  (46:18)
그리고 만드는데 얼마나 걸렸냐? 저도 이제 많이 만드다 봐요. 이거 만드는데 한 시간 걸렸어요. 

발화자 1  (46:25)
그래서 구조 단순해요. 복사 복사 복사하고 제가 여러분들한테도 왼팔에는 좀 만지져 보면서. 물론 이제 이건 가계부 리포트라는 회사 데이터 분석 데이터 분석 프로세스 만들고 한 거거든요. 

발화자 1  (46:38)
내 가게 내 카드 이용 내역을 데이터 분석한 거지. 그러니까 이제 이게 분석이라는 게 어떤 차트를 만든 건 아니긴 한데 차트는 없어요. 차트는 정확히는 이것도 차트라고 하기에는 좀 그냥 금액에 대한 부분을 표시한 거니까 그래가지고. 

발화자 2  (46:55)
카드 내역이면은 이제 결제 가맹점이 정확하게 뜨지 않고 온라인 결제면 그냥 퀴즈 온라인 이런 식으로 뜨는 방법들도 있는데 그런 

발화자 1  (47:07)
얘 불려붙어요. 말한 것처럼 블랑제이코딘데. 맞아요. 

발화자 1  (47:12)
그런 거 몇 개 숨겨져 있는 거 있잖아요. 내가 분리를 해 줘야죠. 얘가 AI가 물론 이제 알 수도 있는데 그렇게 또 평범하기엔 PG 뭐 이렇게 나와 있어. 

발화자 1  (47:21)
저도 가끔 그런 게 있으면 그게 힘들거든요. 국민의 모든 생각 돈 썼는데 어딘지 모르겠어. 그러면 뭐 매독 AI도 몰라요? 

발화자 1  (47:29)
나도 모르고 AI도 모르고 내가 모르면 답을 못 주지. 그러니까 그런 것들을 보통 가계부를 따로 쓰시면 결제하시고 따로 모아두는 거죠. 저 저 아까 방금 와서 블랑데이처 처음 보고 저게 하고 있었던 거야. 

발화자 1  (47:41)
저게 저거인지 몰라가지고. 그런 것들을 계속 하는 거죠. 사실 이런 것처럼 해봤었습니다. 

발화자 1  (47:48)
다른 분들도 뭐지? 이거? 어. 

발화자 1  (47:53)
하여튼 뭐 그래요? 이게 좀 어? 벌써 시간이 됐네요. 

발화자 1  (47:59)
좀 10분 쉬고 뭐 시작도 됐네요. 오늘 예 10분 쉬고 10시에 시작을 해볼게요. 이어서. 
