
발화자 1  (00:02)
응급실 데이터 보고 응급실 중앙국립중앙의료원에서 왜 제가 며칠 전에 보이스 A전트로 불렀던 거 있잖아요. 응급실 어디 특정 응급실에 응급 병상 같은 거 이게 현재 실시간 데이터를 보여주거든요. 그래가지고 여러분들도 이렇게 API만 넣으시면 바로 조회가 됩니다. 

발화자 1  (00:19)
그래서 이걸로 뭐 하려고 쓰냐면 20분마다 실행해서 얘를 우리 컵에 적재하는 거 우리 에어플로우를 한번 해봤잖아요. 그냥 이 주제를 이제 요걸로 바꾼 거예요. 에어포일 플로우보다 훨씬 더 간단하게 그냥 실행하면 알아서 삭제가 됩니다. 

발화자 1  (00:35)
그래서 여러분들 여러분들 걸로 혹시 APLT 받았고 하시면 되고요. APIT 지난번에 데이터 좀 지워 좀 켜야 돼서가 보시면은 데이터점 이거 좀 해요. 가 보시면 로그인하시고 

발화자 1  (01:01)
자 그다음에 저게 응급실력 검색하시면요. 응급실. 응답실 검색하시면 거의 맨 오픈 ERPA. 

발화자 1  (01:13)
메뉴 그래서 요거 국립중앙의료원 전국의료기관 정보조회 서비스 요거를. 클릭하시면 활용 신청이 있거든요. 요거를 받으시면 됩니다. 

발화자 1  (01:26)
활용시청에서. 여기 누르시면 받을 수가 있습니다. 다시 응급실 검색하시고 이거요 Open 눌러야지만 나옵니다. 

발화자 1  (01:38)
이게. 오픈 ELP 누르시고 얘를 선택하시면 활용 신청이거든요. 활용 신청 요 활용 신청을 하셔서 해야지만 API를 넣고 실행했을 때 돌아가요. 

발화자 1  (01:52)
신청은 지난번처럼 보고 동일하게. 그냥 아무거나 입력하시면 돼요. 웹서비스 웹 웹사이트에 선택하시고 데이터 분석 목적 간단하게 naver.com 이런 거 웹사이트 치면 자동 발급돼요. 

발화자 1  (02:10)
요거 국립중앙의료원 전국응급의료기관 정보조회 서비스 요 부분을 활용 시청을 해 주시면 되겠습니다. 

발화자 1  (02:28)
저 데이터 간단하게 설명드리면 얘도 되게 약간 그 흔히 말하면 복잡하게 돼 있긴 하고요. 이걸로 우리가 뭘 할 수 있냐면요. 이제 아마. 

발화자 1  (02:37)
뉴스 같은 거 좀 보신 분들은 알겠지만 우리나라 응급실 있는 병원이 생각보다 별로 없어요. 왜요? 제가 그때 기억하기로 한 번 돌려볼게요. 

발화자 1  (02:50)
저도 얼마큼 썼는지. 그래서 그리고 이제 아마 이국종 이런 분들 막 나오면서 특히나 외래 외과 외과 그 뭐라 하죠. Uh 진짜 그 약간 중증 외상 그거 있는 거 진짜 거의 없어요. 

발화자 1  (03:08)
데이터를 확인해 가나거든요. 그래서 그런 거를 보기 위해서 이제 하는 건데 잠시만 저도 오랜만에 다시 JPRK. 사과에서 이따 좀 추천 좀 해. 

발화자 1  (03:20)
API. 입니다. 그거를 알 수 있는 데이터고요. 

발화자 1  (03:27)
여기. 여러분들도 한번 찾아보시면 확인이 가능하고 음 잠깐만요. 요거 했나? 

발화자 1  (03:49)
맞길 바라며 어 이번이다. 잠깐만요. APN키가 이게 아니야? 

발화자 1  (04:02)
엔코딩 인코딩 인코딩가. 

발화자 1  (04:15)
음 나온다. 나오고 전체가 어 전국이요? 응급실 아까 모든 모든 거 다 포함하는 거예요. 

발화자 1  (04:26)
응급실 응급한 거 여기 있는 게 뭐냐면 의료기관 있잖아요. 응급응급의료 응급의료기관이라는 뜻은 응급실을 포함해서 응거 이런 것도 다 여기에 몇 개가 있냐면 저는 그게 416개가 있습니다. 생각보다 엄청 적당했거든요. 

발화자 1  (04:39)
이 중에 이중에 1 200개가 200개 절반 정도가 100개 100개 넘는 한 거의 200개까지 아니에요. 거의 200개 가까운 것 같을 거야. 그게 서울에 있어요. 

발화자 1  (04:47)
어떻게 할 수 있냐? 예 스테이지 One 이익이 뭐였지? APK 중에 이 포포인츠면 이게 서 이거죠. 

발화자 1  (04:59)
스테이지 원 스테이지 2가 있는데 스테이지 1이 서울 특별시예요. 스테이지 1을 제가 여기다가 서울특별시를 해 가지고 집어넣어줄 수가 있거든요. Stay and then Space States. 

발화자 1  (05:13)
1하고 서울특별시 하면은 이 서울특별시 전체를 보는 거고. 그러면 서울특별시는 개수가 몇 개 있냐면 어 멋있게? 앞에 개가 있구나. 

발화자 1  (05:24)
50개야. 그러니까 50에서 40개 정도면 대충 12 프로 정도가 맞겠지. 맞는 것 같다. 

발화자 1  (05:34)
어? 서울특별시고. 만약 oh I notego 아 이 정도 되는 것 같아. 

발화자 1  (05:39)
그리고 뭐 어떻게 했지? 인천공항시니까 인천광역시 인천광역시 아 네 100개가 있네. 어 100개로 오면서 쓰지 인천광역시 하나만 21개 수도권이라는 게요. 

발화자 1  (05:54)
수도권 50개 21개 경기도까지 갈게요. 경기도까지 하면은 경기도가 하나 하나 양배추 74개 그러니까 지금 한 100과 수도권에만 인천 다 포함해서 대충 120 정도 되는 거죠? 130개도 이 정도 되는 것 같으니까 그러면 전체 모든 응급실에서 경험했을 때 수도권 인천 경기도 서울에만 한 30%가 있습니다. 

발화자 1  (06:23)
맞죠? 그러니까 맞는 거예요? 생각보다. 

발화자 1  (06:26)
그러니까 다른 데서 표현이 말하면 왜 다치면은 되느냐 그리고 이 외에도 나머지 다 지역 도시들 외에는 없을 겁니다. 응급실이요. 왜냐하면 응급실도 결국에는 돈이 돼야 되는데 요즘에 하도 뭐 문제가 되는 게 그거잖아요. 

발화자 1  (06:41)
어저께 얘기했지만 사랑받았는데 죽으면 병원도 병원도 장사하는 곳이기 때문에 경우에는 외과 이런 중증 외상은요. 당연히 나중에 돈이 안 돼요. 사람 목숨에 당연히 중요할 수 있는데 그 흔히 말하면 한 사람 살리는 데 뭐 10억 들어갔죠. 

발화자 1  (06:57)
돈 엄청 들어요. 그 사람이 흔히 말하면 다친 사람들은 이국적이면서 얘기하는 거잖아요. 대부분 다 외과 중증 외상으로 다치는 사람들은 대부분 돈이 없는 사람들이에요. 

발화자 1  (07:11)
그리고 이제 전쟁 나면은 이제 우리도 전쟁 나면 총알 총 같은 게 없으니 거의 총 맞으면 그 총 회복해 줄 수 있는 그런 외과 의사가 없잖아요. 대부분 총상과 비슷하게 그렇게 발생하는 것들은 우리가 사무직이나 이런 것들이 아니라 대부분 공사장이라든가 철근 뚫리거나 이런 것들 대부분 다 공사 중인 인구들인데 그런 분들이 돈이 없지. 그러니까 결국에는 이게 어쩔 수 없이 그분들을 비판하는 게 아니라 병원도 병원 입장에서도 뭐 예산이 거기에 측정하기에는 부담되는 거예요. 

발화자 1  (07:42)
그래서 뭐 이런 것들 의료 관련된 메디컬 드라마 좋아하시면 저도 엄청 많이 보지 않죠. 부닥터라든가. 이런 거 보면 그런 정책이 많이 나오잖아요. 

발화자 1  (07:52)
병원 이사장님이 있고 병원 이사장과 그 관련된 대표이사가 그런 것들 다 병원들 어떻게 환자를 가지고 치료할지 말지 하는가 이런 거 논의하는 거 장면도 있죠. 의학자랑 그게 다 그런 거예요. 이게 병원이 다 사람 살리는 게 중요한 게 아니라 사람 살렸을 때 오히려 문제되는 것도 많아요. 

발화자 1  (08:12)
어떻게든 살리는 게 중요한 거다. 또 병원 그런 드라마나 드라마니까 최대한 대부분 살려주죠. 안 죽는 경우도 있지만. 

발화자 1  (08:19)
아무튼 간에 꼭 얘기를 이제 이 데이터로 확인이 가능하고 거기서 아까 말한 만약에 중증을 더 보고 싶다 하면은 중증은 뒤에가 보면 어 어디지? 독특한 게 있었는데 대부분 그러니까 여기 유통 변수는 검색하는 거예요. 검색은 지역만 되긴 하는데 아까 뽑은 다음에 제가 거기서 중증을 걸렀던 것 같아요. 

발화자 1  (08:42)
그래서 우선은 전체를 다 보려면 다시 조회해 보겠다. 전체로 하고 경기도만 했었는데 아마 검색이 중증을 하진 않아? 우리 뭐 있었죠? 

발화자 1  (08:57)
중증 외상 센터가 실제 이게 지금 이 드라마가 나왔을 때 실제 중증 센터 몇 군데 있거든요. 실제 중수생이라면 그래서 어 병원 리스트 해보자. AI한테 찾아보자. 

발화자 1  (09:14)
몇 개 없어요. 엄청 가져. 아 권역 아 이게 다 이름이 이거였었던 것 같아요. 

발화자 1  (09:17)
권역의원생태였던 것 같던데. 금연은 전국의 17개. 별로 많지 않죠. 

발화자 1  (09:24)
그러니까 우리가 만약에 총상 입어. 그러면 여기 중에 가야 돼요. 대부분 서울대학교 서울에는 여기 다 여기만 있고요. 

발화자 1  (09:31)
그다음에 이렇게 돼. 종 맞을 일이 없겠지? 없길 바라면서. 

발화자 1  (09:36)
네. 그래요. 보통 이렇게 돼 있어. 

발화자 1  (09:37)
그리고 대부분 이제 아마 이게 다 있는 위치들도요. 대부분 벽 군대랑 같이 연관이 돼 있는 걸로 알고 있습니다. 실제 군대 연계돼서 군대 쪽에서 만약에 실제 병원 되면 이런 데 가는 거예요. 

발화자 1  (09:50)
연계돼가지고. 그러면 이제 이름이 뭐예요? 네 없어요. 

발화자 1  (09:57)
없어요. 다 없어요. 없어요. 

발화자 1  (09:59)
생각보다 이거 풀러 없어요. 이거 거냐? 외상 센터를 검색을 하면은 권역 이름이 빠질 텐데 외상센터인가? 

발화자 1  (10:08)
어 아닌가? 분명히 있었는데 아까 아 그냥 이렇게 읽으면 되겠구나. 아 그냥 아주 내 앞에 풀어놓히면은 아주 늦게 치면 잠깐만. 

발화자 1  (10:20)
이 애기 이름이 이래서 아주 대치면 아주 대학교 배운 것 같지. 이게 구분자가 있었는데 이제 이렇게 데이터를 보시면서 확인할 수 있다. 그러니까 제가 지금 말하고 싶은 거는 이 데이터를 가지고 좀 헤맸는데? 

발화자 1  (10:35)
요거를 이렇게 눌러 놓은 거예요. 블루 이마리에 이펙트를 해서 불러와서 가져와서 얘를 적재를 했습니다. 제가 그때 당시 그리고 여러분들도 지금 여기서 여러분들이 만약에 바로 바꿀 수 있는 거는 여러분들 여기다가 여러분들의 APT 바꾸시면 돼요. 

발화자 1  (10:50)
왜 내 건가? 나이트 그냥 어? 나 이런 거 지금 이거 이거 이런 거 실제로 팩 해면 좋나? 

발화자 1  (11:01)
잠깐만. 어 그런가 보네. 아니 뭐 상관없지 해서 실행해 보면 이걸 뭐 누가 악의적으로 쓰진 않겠지? 

발화자 1  (11:14)
아까 416개 병원 있다고 했죠? 병원을 나오고 여기서 HVC가 그때는 응급실로 바꾸냐? 응급실 수를 보는 거야. 

발화자 1  (11:22)
그리고 응급실에 현재 시각 2시 34분 5분 전에 이틀 5분 전에 현재 강릉 가서 병원에는 4개. 응급실 자리가 있다는 뜻입니다. 그리고 여기 보면 분당 서울대병원에 마이너스죠. 

발화자 1  (11:37)
이 뜻은 사람이 너무 많아서 멈추는 거예요. 응급실. 라고 이제 추측해 보는 식이에요. 

발화자 1  (11:45)
실제로 저도 이게 그게 검증을 해보고 싶어요. 무슨 말이냐면 내 자리잖아. 근데 물론 우리가 응급실 안 들어가면 몰라요. 

발화자 1  (11:50)
이거 검증하기는 필요 안 와가지고. 근데 이게 신뢰하지 않는 데이터인 것 같아요. 왜냐면 이걸 이거 실제 응급실 응급 그 응급차 있잖아. 

발화자 1  (11:58)
응급구급대원 구급대원들이 이거 확인을 해요. 그러니까 실제 구급대원들이 모는 데이터이기 때문에 같잖아요. 근데 문제는 저는 이게 이게 궁금했어요. 

발화자 1  (12:09)
이게 마이너스 29면은 29명 더 받은 거잖아요. 접수를 그러면 이 29명이 자리가 없잖아. 그럼 어디 있는 거야? 

발화자 1  (12:17)
이분들 그게 궁금해서요. 이분들 왔어요. 왔는데 이 승부 마이너스 29잖아. 

발화자 1  (12:23)
그럼 2분들 뭐 어디에 있는 거야? 여러분들 이런 게 실제로 데이터로 궁금한 거죠. 현실적으로 어떻게 돼 있는 건지? 

발화자 1  (12:29)
대부분 글도 다 읽는데 대부분 없는 곳들 좀 몇 개가 있긴 있어요. 대체적으로 제가 분명 서울대병원에 없는 건 알고 있습니다. 엄청 심해요. 

발화자 1  (12:36)
앙크가 심해가지고 그래서 이렇게 해 가지고 데이터를 뽑아서 삭제를 하는 것까지 이것도 여러분들이 만드시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 만약에 제가 지금 저 4개만 했는데 원하시면 다 하시면 되고. 그래서 지금 한번 테스트를 해 보면 여러분들이 많이 걱정하고 싶다. 

발화자 1  (12:54)
슈퍼베이스 들어가셔 가지고요. 이거 데이터 지금 여러분들 이미 지금 제 거 이미 다 연결돼 있잖아요. 이거 여러분들 제 거 돼 있죠. 

발화자 1  (13:05)
그냥 여러분들이 해야 될 거는 이거만 먹고 싶으면 돼요. 본인 적자 할 거 한번 해 보실래요? 어떻게 하냐면 또 다 뭐 다 알려 드리긴 했는데 그냥 데이터 구조대로 이것도 데이터 이 데이터를 다 넣으실 거면 이렇게 하시고요. 

발화자 1  (13:21)
얘가 좀 양이 많긴 하거든요. 그렇죠? 좀 많이 많아요. 

발화자 1  (13:25)
그래서 제가 필요한 것만 셀렉션을 켜는 거였어요. 셀렉션. 그럼 이렇게 셀렉션해서 예를 들면 AI한테 이렇게 얘기하는 거죠. 

발화자 1  (13:36)
여러분들. 소화해서 테이블 접자는 뭐 쉽습니다. 그냥 요거 구조 따라 하고요. 

발화자 1  (13:44)
아 네 여기 요거 구조가 이렇게 되면 되는데 날짜가 일단 여기서 아래 밖에 아 크레이트 구문 생성. 인 슈퍼 베이스 포스트그래스 SQL. 그래 그래. 

발화자 1  (14:14)
그러면 이렇게 만들어 주겠죠? 짜잔 해서 돌리시면 끝 I'm very good. Emergency beds라고 돼 있네요. 

발화자 1  (14:33)
생성하고 기본적으로 앞에 스키만 안 적으면은 지금 그냥 테이블 용어도 같거든요. 이러면 퍼블릭이 생깁니다. public job immersed besides 생기고. 

발화자 1  (14:49)
이거를 여러분들이 바꿀 거는 본인 걸로 바꾸시고 여기다가 Emergency bath에다가 독재하시면 데이터가 들어올 겁니다. 418기가. 어 이러면 안 맞네. 

발화자 1  (15:10)
뭐라고 들어갔지? 아 이름 맞춰주고 됐다. 짜면 저거겠지. 

발화자 1  (15:35)
끝 다 돌아갔다. 그리고 여러분들이 거꾸로 맥에서 검색을 emergency 치면은 나오고 데이터가 418개인가? 예 16개가 잘 들어온 것으로 확인할 수 있습니다. 

발화자 1  (15:58)
이렇게. 제가 직접 알려드리진 않고 아까 알려드린 아니 알려드렸지. 그러니까 이제 직접 요거 코드를 안 드리고 어떻게 이걸 해야 되는지 궁금한 설명을 드릴게요. 

발화자 1  (16:12)
다양한 거 여러분 이거 먹으면 되잖아. 그쵸? 그래서 제가 이렇게 만들게요. 

발화자 1  (16:25)
프롬팀화 좀 알려 드릴게요. 이렇게 쓰라고 하죠. 그래서 슈퍼 베이스 연결을 3초 기반하시면 끝납니다. 

발화자 1  (16:39)
저는 고민이 좀 몇 개가 있는 거는 저도 봤을 때 요 이제 여러분들 엠팔에 이제 교육 끝나고 끝나가면 저도 이제 계속 기업 강의 하고 있는데 아까 말했던 것처럼 EM파렌에서 제일 어려운 게 저 APL 발급받는 거라니까 아니면 권한 받는 거라든가? 이게 향상될 권림도에 있는 거냐? 저도 꽤 오랫동안 했지만 이거를 쉽게 푸는 방법에 대해서 아무리 생각해도 방법이 없더라고요. 

발화자 1  (17:09)
그리고 지금처럼 이제 여러분 워크플로우를 제가 드리잖아요. 어플로를 드려서 여러분들이 세팅을 해야 되죠. 몇 가지 이렇게 필요한 거 이 과정이 생각보다 많이 힘들어 하세요. 

발화자 1  (17:19)
저한테는 저의 허두를 뭐냐면. 저는 이걸로 이제 비즈니스를 하고 자동화에 대한 게 분명히 어 자동화 되게 좋아라고 하는데 흔히 말하면서 지금 이 구조거든요. 딱 우리 왜 뭐 저기 USB 같은 거나 이런 꽂으면 바로 뭐가 되잖아요. 

발화자 1  (17:38)
근데 제가 드리는 이런 워크롤을 바로 다운받는다 하더라도 바로 실행이 안 돼요. 연결을 해. 그러니까 프랑켄플레이가 됐으면 좋겠어요. 

발화자 1  (17:46)
이걸 이게 방법이 없을까? 내 생각에 무슨 말이냐면 다운받은 즉시 여기에 들어간 여러분들의 수업 이스를 안 이용해도 기본적으로 뭐 API라든가 아니면 이런 구조들을 좀 미리 샘플이라도 받아올 수 있게끔 하는 서비스가 있으면 되게 좋지 않을까? 좀 전에 제 API가 들어가 있어요. 

발화자 1  (18:03)
목록 데이터 API. 물론 그게 예를 들면 사용자 별로 뭐 최대 열 번 정도는 무료로 쿼터를 주는 거야. 무제한이 아니라 그렇게 주면 참 되게 좋겠다. 

발화자 1  (18:13)
생각이 드는 거야. 또는 슈퍼베이스도 그냥 일단은 뭐 물론 이제 수퍼베이스 같은 게 딥이니까 저런 건 연결을 해야 될 것 같긴 한데 그래도 혹시라도 내가 빠르게 보고 싶으면은 예시 데이터로 바로 다운받자마자 실행했을 때 데이터 삭제되는 거를 좀 보여드리고 싶어. 그거를 좀 어떻게 하면 좋을까라는 고민이긴 하거든요. 

발화자 1  (18:35)
뭔가 좋은 아이디어가 있으면 한번 좋을 것 같고 저도 지금 고민이 그거예요. 열심히 만들었는데 이게 열심히 만들어도 안 팔려져요. 아예 적용하기가 여러분도 어렵 여러분도 어렵잖아요. 

발화자 1  (18:45)
저는 온라인을 판매하니까 저는 이 링크가 떠드는 거야. 알아서 여러분들이 하세요라고 하는데 이제 설명이 없으면 어려우니까 이렇게 하면 저도 힘든 거죠. 아무튼 뭐 이렇게 고민들 많습니다. 

발화자 1  (18:57)
안타까움을 좀 쉽게 접근할 수 있을까? 본 아이디어가 없을까 네 그런게 있습니다. 저 저희 공연 포인트 혹시 이해되셨나요? 

발화자 1  (19:09)
여러분들이 수업 듣는 입장에서 그렇게 중요하지 않을 수 있는데 그렇습니다. 그러면 이게 수집이 끝난 거예요? 사실 여러분 수집 파트가 이게 다예요. 

발화자 1  (19:20)
밑에는 병원 리스트 병원이나 정보라든가. 아 여기서 아까 내가 되게 찾아나 보다. 병원에 중증인증 이런 게 있거든요. 

발화자 1  (19:30)
구체적으로 당연히 있지만 위치랑 다 있어요. 위치 그다음에 여기 뭐 이게 정확하게 어떤 식으로 운영되는 건지. 울산. 

발화자 1  (19:41)
뭐 아까 것처럼 뭐 아 이거였어요. 이거 이거 지역 응급 의료 기관 여기서 찾았다. 여기서. 

발화자 1  (19:48)
만약 여기서 아까 다시 풀게요. 샵 쉬운 쉬기 전에 외상 치면 아마 여기서 여기서 나왔던 것 같아요. 안 나오지. 

발화자 1  (19:56)
어디서 쓰지? 이 데이터가 내리다 보면은 응급 지역 응급 의료 지역 응급 의료 아주 대학교 치매 나오나? 아주 땡 음 아주 대학교. 

발화자 1  (20:13)
왜 검색이 안 되지? 아 검색이 안 되노 검색이 안 되나. 아주 대학교 병원. 

발화자 1  (20:26)
어 아주 돼. 됐다. 권혁 응급 의료센터예요. 

발화자 1  (20:29)
일단 권역 아 지역 응급 의료센터? 요것만 따로 봐야겠다. 아 요거를 따로 그냥 많이 보고 싶으면 입금하면 되겠지. 

발화자 1  (20:41)
우리가 그 그때 얘기한 것도 서머라이즈 이걸 열심히 안 쓰네. 열심히 가르쳐 놓고. 응급 요거 별로 카운팅을 매기면 그룹 봐야 되겠죠? 

발화자 1  (20:56)
어? 뭐야? 아아 요거 이렇게 사면. 

발화자 1  (21:04)
그래서 응급 의료 응급실 운영 신고 기간과 지역 응급 의료 기관과 지역 응급 의료센터와 권역 응급 의료 센터 이렇게 구분돼 있고 이게 잠깐만. 이제 권역이란 단어 뜻을 정해 권역이 뭐였지? 권혁. 

발화자 1  (21:23)
그 지역도 여행가네. 304개 진짜 44개가 나오거든요. 44개. 

발화자 1  (21:41)
서울과 경기장이나 충청권. 이 권역이란 뜻이 뭐예요? 내 새끼는 권역. 

발화자 1  (21:50)
내가 뭐 다음 듣거든요. 권영 리저널 트라우마 센터 권영. 대규모 어제. 

발화자 1  (21:59)
뭐지? 상급 지역. 아니 지금 제가 보고 있는 44개가 나왔는데 44개 있잖아요. 

발화자 1  (22:11)
44개가 뭐지 하고 싶어. 필터링 해야겠다. 아무튼 일단 여기까지 좀 해보고 데이터 정책까지 해보는 걸로 해보시고요. 

발화자 1  (22:25)
해보셨나요? 데이터들 해보셨나요? 해보셨고. 

발화자 1  (22:30)
10분 쉬고 이어서 바로 이거 우리 조회해서 데이터 돌려보는 것까지 해 볼게요. 네. 쉬우시고 셋이 진행하겠습니다. 

발화자 1  (22:39)
하면서 MCP도 같이 이어서 설명해 볼게요. 안 되신 분들은 손 들어서 알려 주세요. 
