
발화자 1  (00:00)
지금 뭐 다른 거 이것저것 하시느라고 정신없어서 답을 고치셨다고 하는데 일단은 2월 9일 월요일 날 오후 2시쯤에 발표를 예정이 되어 있고 어 오전까지 아마 각각 대략 준비할 수 있는 기간이 있는 것 같아요. 조금 오전까지는 마무리하시고 오후 2시부터 발표를 하고 그다음에 저도 게임이라 하면 좋겠다는 생각했었는데. 이게 정부 지원 관련되다 보니까 무조건 팀 단위로 해야 된대요. 

발화자 1  (00:25)
그래서 제가 선택할 수 있는 적극적인 팀은 그럼 어떻게 할 거냐면 지난번에 하셨던 구조대로 하는 게 좀 나을 것 같아요. 지난번에 둘씩 짝짜서 했잖아요. 첫 번째 했던 것처럼 네 그렇게 해서도 고민하게 한번 진행을 하시면 좋을 것 같고요. 

발화자 1  (00:44)
예 그렇게 해보시고 또 뭐 있었지? 발표 평가는 제가 아니죠. 여기 웅진 쪽에 AX 담당분들이 몇 분 56 프로 있어요? 

발화자 1  (00:58)
한 한두 분은 꼭 오셔서 하지 않을까? 그래서 저는 평가를 안 한다. 여러분들 그래서 대신에 이제 여러분들한테 어떤 식으로 만들어 내지를 제가 좀 도와드리고 잡아드리고. 

발화자 1  (01:08)
저는 오히려 일기 첫 번째 저랑 했을 때 발표 준비했던 것처럼 그렇게 준비를 해 주시면 좋을 것 같긴 해요. 발표 자료랑 같은 PPT로 하든지 아무튼 그런 식으로 발표할 수 있는 구조를 잘 만드셔서 아마 그래도 포트폴리오를 제출하거나 이런 개념이기 때문에 가능하면 슬라이드 형태가 제일 좋을 것 같긴 해요. 제가 물론 제가 얘기 구조가 여러분 자유롭게 하긴 하는데 그래도 간단하게 PPT 형태가 잘못된 PPT 형태의 구조는 구글 슬라이드 같은 게 제일 좋을 것 같긴 하거든요. 

발화자 1  (01:42)
구글 슬라이드나 아니면 뭐가 있을까? 제가 저도 이제 하도 이쪽 슬라이드 좀 잘 모르다 보니까 그 몇 개 레버툴들이 좀 좋은 게 많아요. 있으면 주피터 노트북 제가 주피터 노트북도 이거 아 주피터 노트북에 슬라이드라고 치면 노트북을 슬라이드로 만들어 주는 것도 있고 옛날부터 있던 거예요. 

발화자 1  (02:05)
예 이런 것도 몇 개가 있고요. 만들어지면은 이게 아마 이런 라이브러리가 있습니다. 해 주면 어떻게 나오냐면 맞나? 

발화자 1  (02:16)
이게 진짜 그럴싸하게 잘 나오거든요. 남겨볼게요. 이런 건가? 

발화자 1  (02:25)
아예 한번 가봐야겠네. 뭐 이런 건가 봐요? 잠깐만. 

발화자 1  (02:28)
그러니까 뭐냐면 사실 이게 만들었잖아. 이렇게 만들면은 이걸 슬라이드로 실행하면은 그러니까 이거 하나하나 씩이 나오는 구조죠. 셀나미로 나오는 거구나. 

발화자 1  (02:38)
이렇게 이런 식으로 뭐 나쁘지 않죠? 그래서 저는 개인적으로 GPT 노트북 형태를 좋아하긴 합니다. 근데 저도 되게 올드한 거죠. 

발화자 1  (02:46)
되게 오래전부터 한 10년 전부터 그렇게 썼으니까 그러니까 데이터 포트폴리오 만들면 보통 이거는 엠파린이 아니라 이런 구조를 만약에 좀 제가 말씀드린 거고 구글 슬라이드 형태가 제일 그냥 무난해요. 여기다가 워크플로우를 넣고 그다음에 여기다가 어떤 식으로 만들었는지 그래서 제가 어떤 거 어떤 거 내용이 되는지를 이따가 다시 제가 어 알려 드릴게요. 지난번 일기 때처럼 이런 거 넣으시면 좋고요. 

발화자 1  (03:09)
이렇게 넣게 해 달라. 어저께 제가 말씀드린 거는 요런 구조 기본적으로 데이터 음 주제는 주제를 정하는 거 연구하시는 분과 제가 어떻게 만들어라고 할지 제가 간단한 템플릿은 공유드릴게요. 여기에 녹아지게끔 해야 되고요. 

발화자 1  (03:26)
기획 수집 정제 분석 시각과 리포트 이 구조가 최대한 녹아지게 잘 되면 좋을 것 같고 그리고 구조대로 템플릿을 간단하게 공유를 드려 볼게요. 음 그리고 어저께 며칠 전에 봤는데 되게 예쁜 거 있더라고. 누가 벗셀로? 

발화자 1  (03:41)
This game. 이거 3JS인가 three zero. 그러니까 이번엔 100% 한 거고 3GS랑 D3인가? 

발화자 1  (03:51)
이거 이거 가지고 되게 예쁘게 만들었거냐? 잠깐만 나 커피 찾고 싶어. 그거 되게 보면서. 

발화자 1  (03:56)
와 씨 짱 이쁘다. 진짜 너무 예쁘게 만들었는데 내가 어디서 인터런에서 봤었는데요. 한번 보여 드릴게요. 

발화자 1  (04:04)
어 보면서 감탄했어. 아 저거 나도 만들고 싶다. 근데 그게 이름 뭐였지? 

발화자 1  (04:10)
로그인 좀 해 보자. 아 이 학습 챌린지 않나? 커뮤니티 챌린지? 

발화자 1  (04:25)
뭐였지? 아씨 어제 어제 봤는데 어제 봤는데 못 봤는지 모르겠다. 어 닙스라는 사이트인데 딥스 And YPC. 

발화자 1  (04:43)
이름은 기억한다. 여기서 음 여기다 여기 보면은 이거였다. 라이프 그래서 자료를 봤는데 자료가 생각보다 신기했어요. 

발화자 1  (04:59)
우보면서. 와 저렇게 예쁘게 만들 수 있구나. 뭘로 만들었지 하고 보니까 코미디 수험표. 

발화자 1  (05:07)
이렇게 답답해져라. 외부로 했는데 난 보시면 아실 거예요. 이거 클로드로 만들었으니까 AI로 만들었대요. 

발화자 1  (05:15)
만들었는데. open school. 우아하게 나온 거야. 

발화자 1  (05:21)
아직은 아니야. 제가 아직 갔냐고. 그러니까 여기서 뛰었는데 이제 이런 식으로 인터랙티브가 돼요. 

발화자 1  (05:29)
밑에 보면은 내비게이팅 이런 탭 있는데 이게 심지어 아직 이거는 지금 제가 이거 띄운 거는 그 뭐야? 아직 아직 이거 지금 요거는 슬라이드가 아니야. 심지어. 

발화자 1  (05:42)
이거는 그냥 이렇게 인터랙티브해서 뭐냐면 클로드 1년 동안 각 이게 뭐냐면 AI 그러니까 지금 요 발표가 뭐였냐면 작년 한 해 동안에 AI 각각의 그 구성별로 어떻게 구성했는지를 각각 회사별로 다룬다고 했잖아요. 안트로피 Gemini 오네. 사실 이게 독점 구조가 아니라 세 군데가 각각의 각각이 다 각각 독점 그러니까 독자마다 자기네 추구하는 방향이 다 달라요. 

발화자 1  (06:05)
그래서 세계가 서로 안 망하고 오히려 각각 클로드 클로드대로 찬양하고 재미있는 재미있는 대로 촬영하고 오픈에 오픈 A대로 사람들이 막 좋아하는 이유가 있어요. 그게 이렇게 해서 각각의 얘네들이 1년 동안 뭐 했는지를 한눈에 보여줍니다. 클로드 코드 뭐 이렇게 해서. 

발화자 1  (06:20)
이게 첫 번째로 보여준 오버뷰고 나노바나나 뭐 이런 거 있잖아. 얘네들이 어떤 걸 추가한 이 AI가 어떤 방향을 추가하는지를 한눈에 보기 좋아서 제가 링크 남겨드릴게요. 이렇게 만들었는데 여기서 슬라이드를 만들었는데 슬라이드가 인터랙티브가 미*어요. 

발화자 1  (06:33)
내가 오 진짜 아까 제가 살짝 빠져들었어. 나도 이거 참고하려고. 지금 행성에 차인드고 저 제 거 아니기 때문에 빨리 넘길게요. 

발화자 1  (06:41)
설명 안 하고. 이분이 만드셨다고 하고요. 여기서 인터랙티브가 어? 

발화자 1  (06:47)
올렸었나? 보면 이렇게 이렇게. 그래서. 

발화자 1  (06:51)
근데 이미지 영상이기도 하고. 에이전트는 설명 다르죠. 에이전트 발표 영상을 돈 내고 봐야 될 것 같긴 한데 그래서 실제 자료 누르면 가는 것 같아. 

발화자 1  (07:04)
이런 걸 다해야 돼. 이런 걸 다 연결을 하더라고요. 그래서 제가 이런 것 때문에 좋았던 거고. 

발화자 1  (07:08)
다시 그냥 그냥 이미지 같은 걸 넣은 게 아니었어요. 아이고 씨 다 오고. 그래서 이렇게 나노바나나 에이전트라는 개념 와이프 코딩 그래서 개발 안트로픽은 OpenAI는 약간 이게 각각의 얘네 어떤 비전을 얘기하는지 안트로피의 개발자를 위한 오픈A는 우리 일상과 구글은 모든 인프라를 추구를 한다. 

발화자 1  (07:29)
그래서 이거 뭐 이거 보면서 오 한눈 다 이해했어. 깊이 넓이 크기. 그래서 이런 것들 한눈에 누르고. 

발화자 1  (07:37)
이렇게 쫙 옆에 넓이 그다음에 판에 쫙 해 가지고 이 앞에 말한 이 구조대로 이 구조대로 만들었거든요. 깊이 연맹 깊이대로 쫙 해서 넓이 그래서 보고 어 씨 야 보면서 탐난다. 이거 어떻게 이렇게 만들었지? 

발화자 1  (07:52)
이렇게 만들었습니다. 이렇게 만들면 만약에 신입이 이렇게 만든다? 아 당장 오십시오. 

발화자 1  (08:00)
너무 좋아요. 예쁘게 만들었고 물론 예쁘게 만든 게 중요한 게 구조대로 명확하게 제가 PPT에 저번에 몇 번 성환님도 그렇고 댄스파크 PPT가 솔직히 말하면 안 좋아요. 솔직히 말해. 

발화자 1  (08:13)
PPT를 안 줄 거냐. 정신 없어. 근데 제가 모두가 좋아하는 PPT니까 이런 느낌이면 딱 PPT 보는 순간 뭘 말하는지 알아야 돼요. 

발화자 1  (08:21)
5초 안에 아 이게 뭔 의미하는구나를 알아 캐치할 수 있게끔 하는 게 좋은 PPT거든요. 장표에 내용이 많은 게 중요한 게 아니에요. 대부분 여러분들 물론 이제 우리는 PPT에 줄 때 발표한 게 아니기 때문에 좌측에는 텍스트 오른쪽에는 이미지 또는 반대로 하거나 아무튼 그래서 텍스트와 이미지가 적절히 각 장마다 비율이 섞여 있으면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (08:45)
그래서 딱 PPT 봤을 때 뭘 의미하는지 이해되거든요. 근데 아까 전 이게 젠스파크나 이런 거 만들면 너무 텍스트가 많고 같기 때문에 눈은 어딜 가야 할지 몰라요 헷갈리고. 그거 제가 PPT 만들 때 이런 거를 좀 주의해서 말씀드립니다. 

발화자 1  (08:59)
어떻게 만드느냐가 중요하냐. 뭘 만드는 상관없는데? 일단은 요 좌표 볼 때마다 얘가 뭘 말하는지는 알아야 될 거냐. 

발화자 1  (09:05)
PPT는 무조건 그렇게 돼야 돼요. 제가 저도 얘기하지만 그걸 잘 못해서 못하니까 젠스파크 이런 걸 설명드린 건데 노트북에는 또 사실은 잘 만드는 것 같지만 조금 산만하게 만들어지긴 해. 그래도 최대한 여러분들 거기서 필요한 거 필요한 거 다 듣고 다듬고. 

발화자 1  (09:19)
이런 것들을 제임스 파크한테 그냥 만들어 달라는 게 아니라 장표마다 뭘 넣어야 될지를 여러분 정리하시면 잘 만들어 주긴 합니다. 그거 얘기해 드리고 싶었어요. 그리고 참고로 클로드로도 클로드 PPT가 있어요. 

발화자 1  (09:31)
스케일이 있거든요. 이걸로 하면은 좀 더 예쁘게 잘 만들어 있긴 해요. 저도 이제 요거를 설명해 드리고 싶긴 했는데 어 아쉽게도 지금 이번 제가 지금 어렵지 제가 만약에 한 주 더 있었으면 저한테는 제가 클럽 스킬 클로드 관련돼서 좀 더 강의를 해주실 것 같긴 해요. 

발화자 1  (09:46)
아쉽게도 그거를 할 게 쉽지 않아서 우선은 이번 주는 엠파레이나 MCP까지 설명하고 마무리해야 될 것 같고 이런 거를 PPT를 보여드리고 싶었던 건 좀 핵심적인 내용들 여러분들 이런 식으로 발표를 준비하시면 좋지 않을까? 그러니까 제가 말한 건 인터랙티브 말한 게 아니에요. 딱 PPT 내용 봤을 때 이게 어떤 걸 의미하는지 딱 한눈에 그래도 보았을 때 이해가 되게 되는 구조 이 정도도 좀 산만하긴 한데 그래도. 

발화자 1  (10:13)
크롬이나 이런 것들 봤을 때 위에서부터 이렇게 쭉 보고 아 어떤 구조구나. 이 구조가 한눈에 딱 눈에 들어오게끔 하는 내용으로 발표를 준비하시면 좋지 않을까? 지난번에 발표 자료 제가 영상이랑 같이 공유하면서 몇 가지 피드백을 드리고 싶을 때 그 내용이었어요. 

발화자 1  (10:28)
어떤 발표는 다 집중하기가 되게 좋았던 것들 어떤 거는 발표를 들었을 때 조금이라도 이건 약간 집중하기가 좀 쉽지 않다. 뭔가 왔다 갔다 하거나 그럴 수 있는데 그런 것들을 최대한 우리가 좀 덜어내고 덜어내고 그러니까 여러분들이 설명을 많이 하는 건 좋은데 최대한 덜어내서 핵심적인 내용만 PPT 한 슬라이드는 하나의 메시지만 잘 남게끔 해 보시면 좋을 것 같아요. 그래서 오히려 아마 여러분들이 많이 넣으시려고 해서 그게 좀 되지 않을까 싶어서 그래서 그 특히나 스크롤다운처럼 막 그러니까 제가 아까 주피소 노트북에서 얘기한 게 쭉 아무래도 이게 연속적이다 보니까 끝내지면 어렵잖아요. 

발화자 1  (11:05)
근데 슬라이드는 연속적이면 끊어지죠. 그러니까 이 슬라이드 형식으로 잘할 때 어떤 내용을 잘 넣어야 될지를 잘 끊어서 넣어 보시면은 좋을 것 같습니다. 불량은 뭐 한 30페이지 정도 앞에 맨 처음에는 제일 중요한 거는 배경이 중요하죠. 

발화자 1  (11:20)
제목 하면서 왜 이거를 시작하게 됐고 어떤 목적이고 그다음에 어떻게 내용을 봐야 될지 일종의 하우트 리드처럼 이 슬라이드 요 내용을 중점적으로 보시면 됩니다라고 가이드를 지우고 시작하면 좋습니다. 그리고 결론부터 먼저 던져주면 좋아요. 결론은 결국 뭘 보여줄 거지? 

발화자 1  (11:37)
이 왼팔에 자동화 이 AI 에이전트로 자동화로 된 결과를 한 번에 먼저 뻥 보여주고 이걸 어떻게 만들었는지 해주면 훨씬 더 몰입감 있게 볼 수가 있을 것 같아요. 그거를 제가 조금씩 있다가 가이드를 좀 드려볼게요. 이런 식으로 제가 그냥 레퍼런스가 있어서 한번 공유를 드려 보고요. 

발화자 1  (11:57)
그것도 그냥 같이 링크랑 물론 저는 여기랑 아무 관계는 없습니다. 없는데 자료 잘 만들어주셨다고요. 아 그래서 이거 링크를 같이 드려 볼게요. 

발화자 1  (12:08)
2개 같이 링크 한번 보시면 되겠죠. 이 저는 사실 요 자료가 좀 잘 만들어서 저도 요거 보려고 요거 근데 이미 그 기타부에 링크를 뿌려놨더라고요. 어떻게 만드는지 그래서 보니까 아까 3GS랑 여기다가 기타 보리 포스트 여기 있어서 이따 요 링크가 보시면 이렇게 있습니다. 

발화자 1  (12:26)
그래서 한 표 어떻게 만들었는지. 그래서 보고 이거 나중에 한번 참고해서 만들어 봐야겠다. 그 생각을 들었고요. 

발화자 1  (12:33)
넘어가서. 아까 했던 거 자 그러면 여러분들이 지금 놀랍게도 제가 그냥 바로 드리긴 했지만 뭘 했나 싶긴 하죠. 데이터 수집을 했고요. 

발화자 1  (12:43)
제가 드린 어떤 링크 구조대로 DB 쌓는 거 파일로 만드든지 아니면 하던지 아니면 이제 데이터를 시트에 넣거나 그러면 데이터 수집이 끝난 거고요. 그리고 데이터 분석화 시각화 이건데 이거 실행하면 물론 시각화는 밑에 여기 있긴 해요. 이 시각화가 잘 여러분들이 안 될 수 있으니까 한번 제가 살짝 보여드릴게요. 

발화자 1  (13:06)
어떻게 시워크를 했는지 이것도 퀵차트에 아마 쓰는 구조인데 잠깐만요. 슈퍼베이스에서 아까 제가 만든 게 emergency bed라는 이름을 갖고 있고요. Emergency best okay. 

발화자 1  (13:23)
이게 아마 여러분들마다 다를 거예요. 이름이 만들어진 게 그래서 실행을 한번 해보면 제가 일부러 몇 군데만 써요. 제일 많은 아주대학교병원 분당서울대병원 대한서울대학교병원 건두국대학교병원 이렇게 좀 해서 실행을 해 보면 이게 이 쿼리가 뭐냐면 병원별로 시간대별 응급실 수를 구하는 거고요. 

발화자 1  (13:51)
그래서 요거 실행하면은 이렇게 나옵니다. 물론 데이터가 지금 우리가 지금 하나만 했으니까 아마 데이터가 없을 거예요. 여러분들 딱 1회만 했으니까 자 이게 만약에 데이터가 잘 구성되면 이제 여기서 데이터를 전처리해서 원래는 데이터가 이제 한 곳에 모으죠. 

발화자 1  (14:06)
그래서 제가 어그레게이트에 대한 설명을 어저께 잘 못 했는데 우리가 지금 여기 보면 어저께 설명 이게 실행되면요. 행 개수 나오죠. 행 행 개수들 나옵니다. 

발화자 1  (14:17)
이 상태로 AI한테 넣으면요. AI한테 이 한 줄씩 그냥 실행하는 꼴이 돼요. 그래서 제가 그래서 무조건 이거를 AI 에이전트를 실행하기 전에요. 

발화자 1  (14:28)
반드시 작업이 필요해요. 어그리게이트하는 작업이 필요합니다. 이걸 하나로 모으는 게 필요해요. 

발화자 1  (14:32)
이 데이터 전체를 넣어 줘야 되는 거예요. 이걸 안 그러면 데이터가 한 주씩 들어요. 그러니까 지금 만약에 내가 데이터 분석해 줘라고 하면은 만약에 이 상태가 만약에 안 모으잖아요. 

발화자 1  (14:42)
안 모으면은 얘한테 여기 지금 데이터를 넣었을 때 이렇게 다 들어가죠. 그런데 이게 아니면은 어떻게 되냐면 좀 전에 제가 이 익스큐트에서 한 것처럼 얘가 Uh 기대됩니다. 아 이게 들어가진 않구나. 

발화자 1  (14:56)
그치 이게 맞지도 않고. 일단 오류가 날 겁니다. 그래서 건국대학교 대학병원 서울대학교병원 뭐 이런 여러 가지 데이터가 쭉 있죠. 

발화자 1  (15:04)
여러 개 있다고 합시다. 그러면 이게 한꺼번에 뭐가 지려면 어그레게이트를 반드시 하려면 이 전 어그레이트를 해야지만 약간 이렇게 다 들어가져요. 이 작업이 반드시 필요하다는 걸 계속 말씀드린 겁니다. 

발화자 1  (15:16)
그래서 각각의 여러분들 중요한 건 뭐냐면 M파레에서 중요한 거는 그거예요. 그냥 여러분들이 만드는 게 아니라 이 각각의 노드가 무슨 역할을 하는지를 이런 식으로 뒤에다가 제가 적은 것처럼 정리를 해 줘야 돼요. 이게 주석 같은 역할이거든요. 

발화자 1  (15:30)
노트 제가 설명을 어저께 이미지 넣고 한 거 보여 드린 것도 그냥 단순히 만든 게 아니라 이 노트가 되게 중요해요. 그리고 제가 제 강의에서 제가 설명드린 것처럼 트리거 태스크 타겟 구조로 짜시면 무조건 맞춰집니다. 주말에는 무조건 여러분들이 엠파는 딱 어떻게 그러니까 빈 빈 화면에서 뭐부터 시작할지 모르겠어 하잖아요. 

발화자 1  (15:52)
그냥 무조건 트리거 태스크 타겟이라는 요 메모를 먼저 만들어 주세요. 그러니까 빈 화면에다가 딱 이렇게 만드는 거야. 빈 화면에다가 이 빈 띠죠? 

발화자 1  (16:05)
이게 이거부터 시작하는 거야. 이렇게 띄워놓고 이게 빈대 그러니까 빈 메모지 나누고 여러분들이 여기다가 뭘 할지를 적으세요 이제 나 뭐 할 거야? 어떤 거 할 거야? 

발화자 1  (16:16)
여기다가 이렇게 태스크 연결 데이터 연결 땡땡땡 데이터 연결 땡땡땡 데이터 뭐 수집 아 수집 그다음에 전처리 뭐 이런 식으로 해서 이거를 쭉 나열을 합니다. 그리고 얘를 어떻게 할 건지 슬랙으로 보낼 건지 이메일로 보낼 건지 이런 식으로 이게 적는 게 첫 번째예요. 그리고 여기에 맞춰서 여러분들이 실제로 하나씩 만드시면 되는 거예요. 

발화자 1  (16:38)
청사진은 블루프린트 만들고 계획을 한 다음에 이 계획에 맞서 짜자면 제가 왜 5분 만에 창문을 만들고 한 시간도 안 걸리게 만드냐? 이 구절을 짜고 이것들하고 짜니까 쉽게 만들지. 그렇게 하는 구조예요. 

발화자 1  (16:54)
그래서 그거를 먼저 말씀드리고 싶었어요. 이렇게 해서 하면은 저는 그래서 이제 에파랑 어프로를 만드는 거 전혀 어렵지 않고 왜냐하면 내가 만들 거에 대한 명확한 걸 트리거 태스크 타겟이라는 이 프레임워크 안에서 만드니까 쉽게 만들고 그 구조대로 이제 몇 번 테스트 몇 번 만들다 보면은 그게 이제 일종의 패턴화가 됩니다. 그게 처음에 아직 여러분 이제 시작한 단계이기 때문에 조금 그 구조가 어려울 텐데 요 템플릿대로 여러분들이 좀 짜보시고 연습해 보시면 간단한 것부터 해보라는 것은 그 간단하게 그러니까 즉 시간상 제가 많이 생각을 하긴 했는데 그래도 원래는 에파렌 같은 거 처음 배우면 간단하게 뉴스를 가져와서 AI 요약을 해서 이거를 이메일로 보낸다. 

발화자 1  (17:33)
이 정도는 해 볼 수 있는데 우리는 그 부분은 좀 빼고 데이터 관련해서 간단한 데이터를 API로 호출해서 가져오고 에이 파일 가지고 뭐 필요한 것만 뽑아내고 뽑아낸 거를 AI를 돌려서 결과를 이메일로 보내기 이걸로 연습을 한번 해 보세요. 지금 응급실 데이터도 제 구조 이거죠. 이거 그냥 그대로 쓰시면 돼요. 

발화자 1  (17:52)
바꾸셨어요. 바꾸실 건 뭐냐면 여러분들이 여기랑 이거 에이펙 바꾼 거 이 APL을 여러분들이 바꾸고 싶은 거 바꾸시고 쪼개 쪼개 단위를 바뀌고 가져올 데이터를 정의를 재정의하시고. 그러니까 여기 있는 되게 많잖아. 

발화자 1  (18:06)
되게 되게 많은데 저는 여기서 딱 4개만 구워줘. HP 네임 HVCHP 데이터 이거 4개만 바꿔요. 근데 이것만 가지고 내가 하려는 게 왜 이것만 가져오냐? 

발화자 1  (18:16)
분석할 때 응급실 수만 보고 싶어요. 일단은 물론 더 있으면 좋은데 내 게만 가져와서 적재를 하는 거예요. 다 갖고 올 필요 없어. 

발화자 1  (18:23)
이런 식으로 여러분들이 뭘 갖고 와야 되고 어떻게 적재해야 되고 헤드를 트리거 데스크 타겟 구조로 짜시면 되고 마찬가지로 여기도 트리거 데스크 타겟으로 하시면 대부분은 거의 100% 높은 확률로 이 구조대로 다 만들 수 있을 거예요. 이게 제가 일반적으로 저희 강의 온라인에서 제가 강의하는 드로가 이렇고 그러니까 좀 더 자세한 내용 백혜미 강의에 녹여져 있다. 그 내용을 한 거가 있으면 저도 이제 아쉽지만 이제 거기에 다 설명하기에는 너무 방대하다 보니까 그 내용을 다 설명해 드리기보다 어쨌든 대부분 이 강의를 강의 내용들을 요거를 연습하고 반복하고 이거를 설명드리는 거에 대한 내용들입니다. 

발화자 1  (19:00)
그래서 여러분들은 뭐 이걸 내용을 보시면서 즉 구조가 똑같거냐 이 구조를 가지고 여러분들 어떤 데이터를 주제를 정하고 그 주제에 맞춰서 데이터 가져와 보고 그다음에 데이터를 가지고 무엇을 우리가 분석할 건지를 여기서 여러분들 잘 정리하셔야 돼요. 지금 단일 분석만 하니까 딱 하나만 나오는데 분석할 게 데이터 이게 이 데이터를 가지고 분석을 여러 가지로 우리가 주제들이 있을 거잖아요. 그럼 데이터 하나 가지고요. 

발화자 1  (19:24)
요리조리 분석해 보세요. 우리 포켓몬데이터 가지고도 분석할 주제가 수십 가지가 넘어가겠죠. 이런 것처럼 응급실 데이터도 저는 응급실 데이터는 지금 제가 응급실에만 집중해서 봤는데 아까 응급실 데이터에 권도 있고 위치도 있고 데이터 다양하잖아요. 

발화자 1  (19:37)
그렇죠? 데이터가 되게 많아. 여기도 저도 보고 싶은 게 많은데 저도 이거 볼 시간이 없어 가지고 데이터가 이렇게 많은데 지역 위치 노이즈 그럼 지역별로 히틀러 같은 것도 그려보고 싶기도 하고 그다음에 이런 표시들 응급실 운영 신고 기간이 멋있는 권역도 있고 이게 24개고 현재 데이터란 말이에요. 

발화자 1  (19:56)
그리고 혹시 여기 중에 그것도 궁금해요. 여기 데이터 중에 잘못된 데이터는 없을까? 이거 사람이 하는 거라 분명히 실수가 있을 수도 있어요. 

발화자 1  (20:02)
이 데이터 중에 그럼 이 데이터를 발견하면 이 데이터를 내가 신고할 수도 있어요. 어 이 데이터를 잘못했습니다. 이런 것도 여러분들 해보다가 발견할 수 있습니다. 

발화자 1  (20:10)
지금 요 현재 이 요 위치는 없는데요. 여기 이 위치 네가 바뀌었다 바뀔 수 있잖아 니 담당자가 안 바꾸면 뭐 안 바뀌는 거예요. 그런 것도 우연히 발견할 수 있죠. 

발화자 1  (20:19)
그런 것도 데이터 데이터 이게 보고 분석해 보면서 실제 이 위치 일부 한 거죠. 여기 위경구 있죠. 2위경도랑 이 주소가 안 맞을 수도 있어요. 

발화자 1  (20:28)
그러니까 그것도 검증해 보면 좋죠. AI로 우리가 AI가 있으니까 AI를 해볼 수 있으면 다 해보는 거야. 뭐 이런 식으로 예시예요. 

발화자 1  (20:34)
실제로 이 데이터 위치가 맞을까라는 거는 지금 막 던진 거고. 이런 것들처럼 여러분들이 주제를 진짜 데이터 하나 가지고 온갖 걸 요리할 수 있는데 대부분 데이터 분석에서 가장 오래 걸리는 게 뭐냐면 데이터를 가져오고 정지하는 게 너무 힘들어요. 그 파이썬으로 한 게 우리가 엠파인으로 쉽게 가져오고 정제하고. 

발화자 1  (20:54)
어제 우리 포켓몬 가족이 여러 것 좀 만져봤잖아. 익스프레션도 배우고 익스프레션 스펙 잘 하셨죠? 그 익스프레션 잘 쓰면은 진짜 하나만 잘 써도 그것만 더 잘 쓰면 API를 가지고 막 갖고 놀 수 있단 말이야. 

발화자 1  (21:05)
힘들게 내가 파이썬 하는 애랑 망해도 그래서 여러분들이 그거 써보시면 좋을 것 같아요. 여기까지가 제가 좀 뭐 빠르게 응급실 데이터 가져오고 그다음에 데이터 삭제하고 그 다음에 이거 가지고 한 건데 아 요거 아까 보여 드렸지? 마지막에 제가 지금 데이터 어플 없어 가지고 딱 봅시다. 

발화자 1  (21:27)
이게 예쁘게 나올까? 아 데이터가 더 있으면 좋은데 저도 지금 제가 한번 데이터 날려 가지고 이전에 쌓았던 거를 예쁘게 나올지 모르겠네요. 먹겠지? 

발화자 1  (21:39)
오케이. 오래 걸리긴 하는데 is should be 4.1 버전인가? 와닿았다. 

발화자 1  (21:51)
나왔고? 어디 어디랑 연결돼 있지? 따볼까? 

발화자 1  (21:59)
가지나? 가전 가진 2 아웃타 나오죠? 4개밖에 데이터가 4개밖에 없지만 그래도 잘 나오죠? 

발화자 1  (22:10)
AT 응급실 평균적으로 한번 아 잘 나오잖아. 그리고 응급실 데이터 나오죠? 구속 데이터? 

발화자 1  (22:17)
형아 이렇게 예쁘다. 이게 이게 여러분들이 만드실 결과물이에요. 근데 이거 저보다는 잘 만드셔야지. 

발화자 1  (22:24)
시간도 저한테 대충 만든 거였고. 요런 구조를 만드시면 되는 게 제가 말한 요 여러분들의 지금 아마 금요일까지 하셔야 될 내용입니다. 근데 이미 제가 다 템플 줬잖아. 

발화자 1  (22:36)
다 만들어서 오큘러 따로 있으니까 여러분들이 주제만 잘 정하시고 이 주제에서 어떤 분석 주제를 정할지 그거를 포커싱해 주세요. 아시겠죠? M파이어 데이터 분석을 이게 다예요. 

발화자 1  (22:48)
이걸 가지고 계속해서 돌려보고 그리고 하나만 해보지 마시고 해보다가 어 나 다른 유치도 해볼래? 이것저것 만져보시면 최종적으로 발표한 걸 정해보시면 좋아요. 아시겠죠? 

발화자 1  (22:59)
이렇게 해서 제가 설명드릴 거는 여기에 타고 남은 시간 20분 동안에 뭐 할 거냐면 그 MBCP 이거 설명하고 진짜 찐 찐마그를 하겠습니다. 요거 아까 포켓 팝콘 MCP 이거 있거든요. 이거 한번 열어보시겠어요? 

발화자 1  (23:20)
이제 우리 아까 MCP 안 했어가지고 좀 해서 설명을 하고 마무리하면 될 것 같아요. 와야지. Uh 그것도 succeed하겠다. 

발화자 1  (23:27)
매트릭스 스토리가 아마 공유도 틀어볼게요. 음 이것도 링크가 복사. 좀 많죠? 

발화자 1  (23:36)
제가 이것저것 많이 자료가 좀 많긴 한데 아 잘할 수 있어. 아 여러분들 가능하나? 이게 어 이거는 비즈니스 빌로. 

발화자 1  (24:00)
자 그리고 그거 네. 아 이거 하려고 했는데 좀 아쉽다. 제가 밀서비스 이거 하려고 했는데 조금 권한 주는 게 복잡해서 권한소도 이거는 좀 약간 생리가 할게요. 

발화자 1  (24:14)
아쉽지만 네 빼고. 다운 됐다. 이거 MCP MCP부터 설명해야 되구나. 

발화자 1  (24:29)
설명할 게 없네? 자 20분만에 설명을 할 수 있겠지? 자 MCP가 뭐냐? 

발화자 1  (24:33)
일단 MCP랑 에이전트 설명을 좀 제가 설명드릴게요. 어 이제 궁금해. 어 AI 에이전트랑 잠깐만요. 

발화자 1  (24:41)
레시피 이거를 많이들 헷갈려 하시더라고요. 왜냐하면 잘 모르 모르시니까 그래서 잠깐만요. 이것저것 애한테 도움 받아가면서 먹어야지. 

발화자 1  (25:04)
짜자잔짜짜. 자 우리 AI 에이전트는 개념은 문제 뭐냐면 사용자가 지시를 받아 스스로 목표를 분해하고 도구를 호출하여 결과를 평가하는 자유 시스템. 그러니까 얘는 목적성을 갖는다고 했죠. 

발화자 1  (25:26)
아까처럼 어떤 데이터를 전처리해주는 목적 아까 세이밍 너 이건 이것만 해주는 거 특정 딱 기능에 몰입되어 있는 에이전트 터미네이터 같은 거죠. 터미네이터고 사람 목표로 타겟을 제거하는 게 목표인 것처럼 딱 그거 생각하시면 될 것 같아요. MSK 같은 경우는 얘는 프로토콜이에요. 

발화자 1  (25:45)
뒤에가 이제 프로토콜 형태인데 어 약세 까먹었다. 진짜 얘는 뭐냐면 얘는 AI들끼리 A. 그러니까 이거 전혀 완전 다른 거야. 

발화자 1  (25:55)
얘는 그냥 프로토콜이라고. 그러면 우리가 일종의 그 통신하는 약속을 쓰는 겁니다. 통신의 약속 그러니까 무슨 말이냐면 우리가 지금 서로 같은 언어 쓰고 있잖아요. 

발화자 1  (26:05)
제가 영어랑 얘를 한국어 그렇죠. 이 한국어라는 거 약속을 짓는 게 프로토콜이거든요. 그러니까 AI가 원래 제가 이게 보통 제일 유명한 짤이 하나 있는데 MCP 하면은 젠더가 비유해 주는 아주 유명한 이거 맨날 나오는 거 있거든요. 

발화자 1  (26:20)
이거 이게 뭔지 이제 이해를 못 하시는 분들이 있기 때문에 설명을 드리면. 음 아 이미지만 이미지만. 아 뭐야? 

발화자 1  (26:31)
이미지가 아니 확대할게요. 자 이거 이거할게요. 자 제가 몸으로 보여드리면서 자 얘가 가운데가 NC입니다. 

발화자 1  (26:41)
MSP 네 얘가 한마디로 그냥 오늘 여기 USB 젠더예요. US 젠더 역할이고. 사실 사시나? 

발화자 1  (26:51)
오 됐다. 얘가 이제 MCP 연계하는 거 그러니까 우리가 되게 우리가 제가 우리 각자 각자가 슬랙 연결하고 GM 연결을 플라우드 연결하고 이거 다 연결하는 거 하나씩 하나씩 연결하죠. 근데 되게 우리가 힘들어요. 

발화자 1  (27:08)
보다시피 스파베이스 연결도 되고 뭐 포스가 있으면 따로 해야 되지 뭐 AP에도 연결해야지 오픈A 연결하지 이게 이게 그래서 아까처럼 가장 어려운 게 이거 연결하는 거 진짜 고역이거든요. 저도 고역이에요. 계속 열려요. 

발화자 1  (27:19)
이거를 어떻게 하면 쉽게 얘기를 할까? 물론 NCK를 써도 최초 연결은 돼요. 그런데 연결을 해두잖아요. 

발화자 1  (27:27)
원래는 우리가 보통 직접 우리가 바로 썼단 말이죠. 하나씩 하나씩 하나씩 그럼 무슨 말은 이 슬랙을 통해서 슬랙 쓰고 싶으면 컴퓨터에서 바로 그냥 API 쏘고 AP 쏘고 AP 쓸 수 있는데 얘가 중간에 네 개체가 됐어요. 물론 이제 우리 꼭 되긴 하는데 명령을 내리면요. 

발화자 1  (27:47)
슬랙을 통해서 바로 메일을 보낼 수가 있습니다. 이게 가능했어요. 왜냐하면 서로가 얘랑 얘랑 서로 다른 서비스잖아요. 

발화자 1  (27:55)
Slack 서비스와 요크 팬드는 서로 다른 회사예요. 아니 그러니까 카카오 테스면 카카오 슬랙 왜 이렇게 뺄게요? 카카오의 어떤 채팅을 읽어가지고 메일로 보내줘. 

발화자 1  (28:06)
감 내가 명령을 내리면요. 카카오에 있는 어떤 이메일 같은 걸 가지고 내가 메일로 사줘. 그럼 카카오와 얘가 서로 어떻게 연동하는 거지라고 하면은 걔가 인식 키가 있어서 그거였습니다. 

발화자 1  (28:18)
통로가 있기 때문에 서로 다른 규격을 갖고 있지만 얘가 중간 통로를 해 가지고요. 이 서로 간에 연결해 줘요. 라우터 같은 기능이에요. 

발화자 1  (28:27)
그러니까 사람들이 이거 나왔을 때 미*다라는 거 왜냐하면 원래는 각각을 내 컴퓨터에 연결해 가지고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 해서 이렇게 해서 연결해서 섞었거든요. 근데 얘가 중간 매개체가 있기 때문에 지금처럼 온갖 거를 연결했는데 여기서는 뭐냐면 이제 명령을 내려줘요. 아 내가 이제 카카오톡의 채팅을 읽어가지고 거기에 리스트에 있으면 거기 사람들한테 뭐 메일을 각각 보내줘라고 해버리면 명령을 내리면 얘가 여기서 이렇게 갖다 왔다 갔답니다. 

발화자 1  (28:55)
원래는 이 서비스들 간에 인테그레이션 해 가지고 왜 그런 슬랙가 보면 슬랙 인테그레이션 해가지고 거기서 허용하시는 거 원래 가능했어요. 그런데 이제는 굳이 슬랙에서 카카오톡을 연동을 해 굳이 흔히 말해 주지 않아도 자기가 알아서 카카오톡이랑 슬랙 연동이 되는 구조예요. 그래가지고 사람들이 옛날에는 이거 개발했어야 돼요. 

발화자 1  (29:18)
Slack에서 공식적으로 카카오톡을 지원을 안 하면은 원래 연결 안 돼요. 확인 안 되겠지. 안 열어주니 근데 MCP를 통해서 열어주는 거야. 

발화자 1  (29:28)
근데 문제는 정확하게 이 그 엄밑에 따지면 공식적인 언어피셜이긴 하지만 AI가 일종의 얘를 얘를 이렇게 연계하게끔 중간에 그러니까 각각의 API 문서가 있으면 그 API 문서를 누가 해주냐. 여기서 말하는 이런 클로드나 오픈앱 이런 애들이 이 자연 언어를 이해를 해서 우리 아까 우리 디비 스키마 했듯이 디 디비 스키마의 슬랙 사용법이 있을 거잖아요. 슬랙을 사용하는 방법 카카오 AP 사용하는 거 이것들을 얘가 판단해서 아 카카오에서는 채팅을 이렇게 뽑는구나. 

발화자 1  (29:58)
슬랙에서 이렇게 뽑는구나. 해서 이 2개를 얘가 이해를 해서 그걸 보내주는 거예요. 그러니까 MCP 크기가 좋은데 단점이 여기서 발생합니다. 

발화자 1  (30:07)
토큰을 많이 먹어요. AI가 이해하기에는 너무 어려운 내용이에요. 왜 그 API 문서가 조그만 게 아니라 우리 아까 그 데이터베이스 그동안에도 한 만주를 넘었잖아요. 

발화자 1  (30:17)
얘는 얼마나 먹겠어? 그러니까 얘가 수십 개 수십 개 되다 보니까 AI가 그거를 읽어서 할 수 있다. 카카오톡에서 슬랙으로 뭔가 메시지를 보낼 수 있는데 그걸 하기 위해서 얘가 너무 과한 업무를 해야 돼요. 

발화자 1  (30:29)
그러니까 흔히 말하면 조금 불 좀 약간 흔히 말하면 좀 뭐라 하지 이 그 일종의 너무 오버오버하게 일을 하는 거죠. 그러니까 나는 단순하게 카카오톡 메시지를 보내고 싶었던 단순한 내가 시키는 일은 되게 단순하지만 얘가 알아야 될 내용이 너무 많은 거예요. 그래서 MCP가 연결로써는 좋으나. 

발화자 1  (30:49)
왜 이게 약간 좀 어렵냐면은 결국엔 얘들아 섭취총 최초 연결은 해야 되고 두 번째는 얘랑 얘랑 연결하는 과정에서 클로드 같이 우주처럼 저처럼 저도 아파처럼 저 멀티폰 쓰면서 제가 말했죠. 멀티폰 쓰는데 계속 깨진다고 했잖아. 그러니까 뭐 예를 들면 그래서 카카오톡이 쓰면 하나 보냈는데 그러면 누가 쓰냐고 그 편의성은 좋으나 너무나 많은 비용이 발생을 해버린 겁니다. 

발화자 1  (31:13)
이게 이게 여기서 말한 아까 말한 왜 MSP가 좀 어렵냐? MCB를 좀 약간 처음에 갔다가 왜 쓰기 어렵냐. 그래서 대안으로 나온 게 클로드가. 

발화자 1  (31:27)
그러니까 우리는 스키를 만들었고 그 스키는 뭐냐면 M스키를 그러니까 MSK라는 경우에 상주 계속해서 꽂아 놓으면 얘가 켜지는데 얘도 툴을 꽂아놓는 것만 해도 리스가 많이 됩니다. 그러니까 툴을 이렇게 연결만 해도요. 계속 클로드가 그거를 계속 인식을 해요. 

발화자 1  (31:44)
그게 아니라 필요할 때만 내가 카카오톡이랑 이거 쓸 때만 그때만 잠깐 MCT를 써서 화려하고 안 뚫고 떼버리고 토큰이 덜 낭비돼요. 그 방법을 쓰는 게 클로드에 맞는 스킬이에요. 그게 오버비 올적인 설명입니다. 

발화자 1  (31:59)
물론 어떻게 애가 잠깐 잠깐만 해가지고 토큰 하는지는 저도 그걸 모르는데 아키텍처 그런 게 있어요. 아키텍처 구조가. 그렇게 돼 있다. 

발화자 1  (32:06)
그래서 내가 오 원리는 모르겠지만 그렇다고 하니까 그리고 실제 써 보면 스키 그러니까 동작은 똑같이 하는데 훨씬 빠르고 훨씬 토큰이 더 덜 낭비됩니다. 그래서 저거 신기했어요. 아니 뭐 어떻게 한 거 안 그래? 

발화자 1  (32:18)
말한 것도 설명은 제가 저도 설명은 드리지만 그 원리 아키테치 구조는 저도 잘 몰라. 이해를 하지 못하지만 일단 된대. 써봤어. 

발화자 1  (32:25)
잘 돼. 오K 그러면 일단 우리는 쓰는 인체이기 때문에 그래 써보면서 이제 론덤 미카 가는 거예요. 저도 지금 제가 MCT를 처음 썼을 때 너무 좋았는데 몇 번 못 쓰고 그러니까 제가 쓰고 있는 게 클로드 프로 계정 무료 유료로 20 달러짜리 쓰고 있거든요. 

발화자 1  (32:38)
얘로 하면은 몇 번 몇 번 못 하나 쓸 수 근데 이제 클로드 스키를 쓰면 조금 더 더 많이 쓸 수가 있고 생각보다 그걸 더 잘 나와요. 결과물이 그거를 저도 경험을 해보고 그걸 지금 조금씩 저도 해보고 있는 뭐 아직은 좀 더 돈도 돈 많이 안 써봤고. 스킬이 사람들이 많이 만들어 냈거든요. 

발화자 1  (32:55)
많이 만들어 내고 그 스킬들이 약간 저랑 PPT 만드는 것도 있고 스킬만 모아둔 사이트가 있고 거기에 쉽게 올라가 있습니다. 그 중에 이제 그 이번에 몰트봇이 왜 유용하냐? 그 몰트봇이 스키랑 수십 개가 보이고요. 

발화자 1  (33:09)
지가 알아서 명령하잖아요. 그럼 지가 알아서 이렇게 써 가지고 다 하는 거예요. 그 그래서 이제 흐름을 하면 야 얘한테 왜 개선 왜 우리 요즘 말한 몰투본 이런 애들이 계속 바꿔 왔냐면 자의적으로 하는 일도 생각보다 꽤 잘하기도 하고 비용도 꽤 그렇게까지 발생 안 하고 그러니까 이제 심지어 내 컨텍스트 달고 있고 내 권한도 그러니까 AI가 잘 하려면 권한을 많이 줘야 되는데 이게 약간 좀 어려워 버렸고 내 권한 하나 줘야 돼. 

발화자 1  (33:35)
권한 줘야 되고 권한 줘야지. 이 권한이 어렵잖아요. 그러니까 미리 여기서 APS 다 박아놓은 거야. 

발화자 1  (33:39)
API를요. 멀티폰한테 이거 APK A APK 주면은 지가 알아서 연결해 버리는 거야. 원래 지금 우리가 지금 하나씩 연결했잖아. 

발화자 1  (33:47)
그러니까 우리 아까 거기 호스 레슨 슈퍼베이스 우리 직접 호스 넣고 넣고 넣고 다 했잖아. 그거를 얘한테 알려주면 얘가 지각성 연결해 줘요. 짱이죠. 

발화자 1  (33:56)
그러니까 열심히 여러분 내 하 머리 아파 이거 바꾸고 아까 넣었는데 막 오류 나고 막 틀리고 그러잖아 그러면 여러분들 AI 우리 V봇한테 오픈 클럽한테 ap 팀을 치시면 제가 대신 해드리겠습니다 하고 돈을 청구하는 거예요. 연결해 주는 대신 근데 충분히 그렇게 할 만하죠. 웬 내가 스스로 벌어잖아. 

발화자 1  (34:15)
내가 그거 막 연결하고 서비스 연결하고 그거 머리 아프단 말이야. 나도 그리고 내가 까먹고 그러니까 주인님 제가 해 드릴게요 하고 이제 토큰을 가져갑니다. 토크닝 쓰는 거예요. 

발화자 1  (34:26)
근데 그게 훨씬 사실 내가 스트레스를 받는 비용을 돈으로 해결합니다. 그리고 그래서 프로들을 프로를 쓰면 저같이 부어온 사람을 프로 쓰는데 바닥에서 맥스 유혹에 있는 거야. 월 100달러 200달러짜리 요금제 쓰면 훨씬 더 빨리 많이 할 수 있으니까 근데 저도 100달러 600달러까지 쓰면서 이거를 해야 될까? 

발화자 1  (34:43)
그 고민을 하면서 이제 지금 결제를 안 하고 있지만 뉴욕이 계속 오고 있어요. 왜 계속해서 걸리자. 뭐 안 되면 안 되니까 그래서 뭐 하려고 하는데 뭐 금방 쓴대. 

발화자 1  (34:51)
왜냐하면 아까처럼 많이 효율적이죠. 여전히 토크를 많이 먹어요. 토큰을 더 효율적으로 하는 방법이지 더 이상 없어요. 

발화자 1  (34:58)
지금 그러니까 지금 구조에서는 그냥 토큰을 더 많이 쓸 수 있는 권한을 얻게 해야 되든 그게 얘한테 도움 많이 주면 돼요. 200 달러짜리 쓰면 거의 무제한으로 하니까 그러니까 결국에는 돈이 그러니까 이래서 AI l러스는 AI기획이 어려워진 게 뭐냐면 본인이 사람이 쓸 수 있는 구조가 돼요. 이제는 앞으로 AI가. 

발화자 1  (35:15)
좀 슬프지만 그렇게 되고 그러니까 저 같아도 이제 우리가 아까 최대한 우리가 절약하고 절약하긴 하지만 어쨌든 간에 어느 한계에 드실 거야. 돈이 없으면 여러분들이 이걸 그래도 이거를 이거 안다고 해도 여러분 많이 공부를 해야 돼요. 그래야지 내가 잘 쓰지. 

발화자 1  (35:30)
똑같은 걸 여러 번 반복하면은 토큰 되게 툭 같은 요청을 두 번 하면은 토큰이 뭐 두 배 두 배 세 배 생기는 거잖아요. 그게 아니라 여러분들 이걸 AI를 잘 쓰면은 적은 비용으로 더 많은 걸 할 수 있으니까 그거를 계속 공부한다고 생각하시면 좋을 것 같아요. 네. 

발화자 1  (35:46)
아무튼 왠지 설명을 좀 들어보고 MCP. 설명이 좀 이해가 됐으면 좋겠어요. 얘가 왜 역할을 하지? 

발화자 1  (35:53)
이게 한마디로 한 번만 연결해 주면 지가 알아서 이렇게 왔다 갔다 통신이 된다. 사실 약간 좀 약간 좀 무거운 애다. 그러니까 토큰 자체에다가 요 개념이고 그리고 그거를 이제 지금 보신 것처럼 여기도 예시가 있네. 

발화자 1  (36:09)
이런 식으로. 음 이게 보이죠? 원래는 다 각각 리퍼 레시피 하면은 원래는 각각 유니크하게 다 해야 되잖아. 

발화자 1  (36:16)
이제는 얘가 통합적으로 해주고. 

발화자 1  (36:33)
지가 알아서 파일 지워버리고 어? 여기 악성 코드가 의심되는 걸 지워버렸어요. 야 그거 내가 10년 동안 작성한 거 문서인데 지울 수도 있는 거지. 

발화자 1  (36:40)
거기인데 거기에 진짜 애가 알려준 거야. 거기 악성 코드가 있었어요. 난 몰랐어. 

발화자 1  (36:44)
근데 알려줬어. 근데 내가 그런 것들을 자의적으로 판단할 수 있단 말이지. 그러니까 원래 컴퓨터 아까 원래 컴퓨터 AI의 목적은 인간을 도와주기 위한 해프풀한 어시스턴트가 목적이야. 

발화자 1  (36:56)
그러니까 그걸 판단해서 AI를 판단했을 때 이게 사람한테 도움이 될 것 같아라고 자의적으로 판단하는 건데 그 기준이 모호하다는 거 어디까지가 내가 도움을 받아야 되는 거냐? 나를 위해서 한 건데 그렇다고 매를 비판하기는 어려운 거가. 그거에 대한 거를 대신 그래서 우리가 생각할 미리미리미리 해주시면 좋을 것 같아요. 

발화자 1  (37:14)
어디까지가 나한테 도움이 되는 거지. 도움을 된다는 건 되게 주관적일 수 있잖아요. 나한테 도움이 되는 건데 실제로는 누구한테 도움이 안 될 수도 있고 그게 되게 그래서 우리가 이런 AI 윤리나 이런 것들을 같이 그래서 고민해야 되는 거예요. 

발화자 1  (37:26)
여러분들이 공부를 하면서 제가 어떻게 영광한 것처럼 그냥 지나가는 것에 접근성도 얘기했잖아요. 접근성이나 이런 것도 왜 얘기하냐면 우리가 AI를 쓰는 입장에서 AI. l러스도 중요한데 AI를 AI 베리어 프리가 되게 중요할 수 있어요. 

발화자 1  (37:40)
앞으로 우리가 모든 기본적으로 그냥 우리 정상 장애가 없는 사람을 대상으로 우리가 그동안 얘를 학습할 거란 말이야. 그러니까 애초부터 장애가 있는 사람들을 위한 AI는 없어요. 거의 거의 지금 구조가 그렇게 돼 있어. 

발화자 1  (37:52)
모든 제품들은 우리 같이 장애가 없는 사람들을 위한 AI로 만들었었단 말이야. 그렇게 학습을 해왔고. 그럼 우리도 내가 내가 쓰는 입장에서 내가 나중에 장애가 생기면 근데 그게 어려워지는 거지. 

발화자 1  (38:04)
그런 구조 때문에 그래서 어 갑자기 지금 깨달았어요. 내가 녹음은 하고 있었는데 이걸 안 끼고 있었구나. 녹음이 잘 되고 있었을까? 

발화자 1  (38:13)
마이크를 그 순간 마이크가 녹음이 되고 있긴 했어요. 근데 녹음의 품질이 좀 떨어졌겠다. 지금이라도 지금이라도 50시다. 

발화자 1  (38:24)
인질했으니까 

발화자 2  (38:35)
시간이 46분이죠. 다 되긴 했네. 짠 

발화자 1  (38:47)
음 됐다. 

발화자 3  (38:51)
최근에 제주도. 

발화자 1  (38:53)
네. 

발화자 3  (38:54)
for. 차라리 AI랑 고민 상담을 했습니다. 짝사랑이 많아서. 

발화자 3  (39:00)
AI가 짝사랑 내용을 듣고 그 상대한테 문자를 새벽에 보냈다는 걸 게시글 건너서 NCP를 사용해서 보내주는 거예요. 

발화자 2  (39:11)
아까 몰트봇도 맞아요. 아이폰 메시지에서. 문자 있잖아요. 

발화자 2  (39:21)
여기. 메시지. 이거. 

발화자 2  (39:23)
이거 보낼 수 있거든. 참고로 그 MCC 맞아요. 왜냐면 클로드에도 기능 중에 여러분 여기 커넥터라고 했으면 여기요. 

발화자 2  (39:33)
가 보면요. 여기 있나? Uh 웹에서 있나? 

발화자 2  (39:39)
확장 프로그램 이따 여기서 여기다. 레이디앤 샌드위언스 아이 메시지 칠 거야. 이거 이게 이게 그 저 대신에 저 해봤거냐? 

발화자 2  (39:51)
문자 보내줘요. 문자 보내주고 전화도 있나 전화는 안 해봤는데. 전화도 되는 것 같아요. 

발화자 2  (39:58)
보니까 그러니까 우리나라는 아직 잘 모르겠고 해외에는 그 사례는 발견했는데. 우리나라는 모르겠고 여기 보면은 

발화자 1  (40:05)
되잖아요. 아 나 이거 한번 해봤었는데. 실제로 보내봤거든요. 

발화자 2  (40:08)
이거 지금도 할 수 있어. 제가 설치해서 보여드리면 이렇게 이걸로 보낸 거예요. 이런 연결 커넥터가 있어요. 

발화자 2  (40:14)
애플 생태계에는 있어 가지고 이게 연결했잖아요. 제가 배가 한번 저 제 핸드폰 2개니까 010-719-1402로 안녕. 나는 클로드 라고 메시지 보내줘 봐 화면은 보내 줄 걸요? 

발화자 2  (40:39)
근데 이제 내가 지금 이거 얘가 이해했을까? 어 send a message I 메시지죠? 나한테 문자가 올 거예요. 

발화자 2  (40:47)
왜 이렇게 하는 거야? 이게 다요. 이렇게 했어요. 

발화자 2  (40:50)
그런 부경 문자 왔나 일단은 문자 보내줬는지 여길 볼 수 있군요. 어 실패했다. 저 저 예전에 해봤어요. 

발화자 2  (40:58)
했는데 안 됐네. 왜 안 되지? 이렇게 보내는 겁니다. 

발화자 2  (41:02)
문자 메시지를 해 볼게요. 다시. 그러면 어땠지? 

발화자 2  (41:08)
왔어요. 문자 메시지로 왔습니다. 이렇게 이렇게 와요. 

발화자 2  (41:12)
그럼 제가 지금 요걸로 AI로 시작한 거잖아요. 안녕하세요. 클로드 무샤 하고 왔고. 

발화자 2  (41:17)
문자메시지가 이거는 여기서 볼 수 있어요. 어 안 나와 I want to named 안드로이드 여기에 보게끔 해놨거든요. 아무튼 이렇게 해서 왔습니다. 

발화자 2  (41:28)
이렇게 보낸 거니까 몰트포트 이 권한을 준 거예요. 이렇게 해서. 근데 이게 이제 지금 제가 번호를 입력했잖아요. 

발화자 2  (41:34)
그럼 여기 전화번호부가 있으면 전 여친이든. 뭐든 전 여친한테 조금 여친 10명 누구한테 보낼지 모르니까 판단을 했어요. 여러분들이 정확하게 누구한테 못 보낼 거면 뭐 해야 되지 이 진짜 AI가 알아서 판단하거든요. 

발화자 2  (42:00)
거기서 멈춰야 되는데 뭐 하지만 이 사람인 같이 이거 보내겠습니다. 하여튼 자 요거 잠깐 쉬고 제가 MCP만 개념만 설명드렸으니까 10분 쉬고 4시에 이거 한번 시행해 볼게요. 

발화자 2  (42:22)
공부할수록 재밌어. 머리 무섭기도 하지만. 

발화자 1  (42:25)
재밌어 좋았어. 

발화자 1  (42:38)
I more 
