
발화자 1  (00:02)
빨리 빨리 왔다. 

발화자 1  (00:13)
네. 

발화자 2  (00:14)
왜 갑자기 나가셨어? Uh Uh 오시면 얘기할게요. 자 일단은 저기 제가 자료 슬랙 올렸는데 요거 한번 다운받아 보세요. 

발화자 2  (00:42)
뭐지? 이게 뭐야? 오 이런 게 있어요? 

발화자 2  (00:52)
이게 이게 뭐죠? 

발화자 1  (00:54)
그거 안지루RPT에서 클로드랑 Gemini랑 GPT랑 자기 DP랑 대화해가지고 개발하는 그 영상인데 

발화자 2  (01:03)
아 2분 어 잠깐만요. 

발화자 1  (01:07)
그냥 소장님 말씀하신 거랑 비슷한 것 같아서 참고해 보시라고. 가계 있게 얘기해 가지고 개발하고 

발화자 2  (01:15)
아 진짜? 

발화자 1  (01:16)
안심하게가 오케스트레이션으로 쓰이는 거야. 

발화자 2  (01:20)
음 좋다. 

발화자 1  (01:24)
옛날에 배우자마자 돌아왔어. 

발화자 2  (01:33)
감사합니다. 한번 풀어볼게요. 아 우리 배 공부할 게 너무 많아. 

발화자 2  (01:36)
그렇죠? 

발화자 1  (01:37)
맥락 인터페이스. 다운로드 레시피 라는 게 기타 보이는 게 왜 100만 된다고 

발화자 2  (01:44)
아 Okay. 그 이제 나중에 보고 다시 그러면 여기 어 일단 이제 자료를 올렸거든요. 저희 강사채널 이거 엄마 다운받아보시고 지금 살펴보니까 기능이 디프리케이션 된다고 좀 전에 알람을 봐가지고 메일 안내를 봐서 일단 설명을 드리고 컨셉이 중요한 거니까 먼저 설명을 드릴게요. 

발화자 2  (02:17)
제가 방법을 어떻게 하려고 했었냐면요. 일단 텍스트 SQL 설명드릴게요. 우리가 약자인데. 

발화자 2  (02:24)
보통 이런 식으로 텍스트도 땡땡땡이거든요. 보시면 텍스트 화면 치면 나온 게 스피치 뭐 이렇게 이런 게 있어요. 대부분 이게 흔히 말해 TTS라고 하는 거 있잖아요. 

발화자 2  (02:41)
이 저번에 말한 더빙 같은 거 주는 거 있잖아요. 텍스트의 약자거든요. 텍스트 앞에가. 

발화자 2  (02:48)
두 다음에 스피치인데. 우리는 SQL를 하는 건데 이게 왜 필요하냐면 이것 때문에 실은 데이터 분석가가 본질이 많이 사라졌죠. 데이터 분석가가 더 이상 SQL을 쓰는 사람이 만약에 된 거예요. 

발화자 2  (03:05)
이걸로 인해서 완전히 그냥 데이터 분석과 이제 그 기본 자격 요건에 SQL을. Uh 강의 필수인데 이제는 이제는 AI가 다수니까 이러면 여기 이런 거죠. 자연어를 SQE를 변하는 AI 기술이 텍스트 SQL이고 데이터베이스 B 전문가도 쉽게 데이터 조회할 수 있게 합니다. 

발화자 2  (03:27)
여기에 텍스트 SQL 개념이고 그냥 딱 사용자 일상 언어 질이에요. 그냥 우리 대표님이 회사 대표님이 야 우리 서울 40대 여성 고객 인기 상품 5개 뽑아줘. 알려줘라고 하면은 쿼리가 만들어지고 이제는 그 쿼리를 바로 실행해서 이 답을 줍니다. 

발화자 2  (03:46)
짜잔 이거 원래 누가 한다고요? 데이터 분석하고 원래 했던 일이에요? 근데 그 역할이 이제 완벽하게 대체됐고. 

발화자 2  (03:53)
우리는 실수할 수 있는데 AI는 실수를 안 해서 더 잘 나옵니다. 이거를 그래서 회사가 도입하려고 해요. 많이 도입했고. 

발화자 2  (04:01)
오늘도 마치 아침에 다른 이전 동료분이 회사에서 만드는 걸 보여줬는데 만들고 개발 과정을 보여줬는데 그래서 어떻게 나오면은 약간 이미지 살짝 보여 드릴게요. 그분하고 개발하는 과정 보여주는 것 같아요. 아침에 아침에 와가지고 따끈따끈하거든요. 

발화자 2  (04:19)
2분 지금 여기에 화해라고. 버디뷰라는 회사에 계신 분이고 원따가 좀 많이 느리다. 저기 왜 이렇게 누르지? 

발화자 2  (04:30)
링크드인 거 많이 느린 것 같아요. 그네 서버가 문제가 있나? 이번엔 2분도 분석 엔지니어시고. 

발화자 2  (04:41)
DBT라는 거 오거나이저도 하시고 그러시군요. 네 오늘 아침에 올렸던 게 AI? 이전 슬랙 버스를 만들었는데 이거 test SK 이런 거 보여주는 거예요? 

발화자 2  (04:54)
이거. 이렇게 이렇게 돌아갑니다. 그래서 어씨 쩌네. 

발화자 2  (05:00)
이렇게 해서 만들어 줬거나. 내가 한번 차트는 안 보여주나? 이게 짧아 5초짜리 56초짜리인데 썼는데 가리는 거 가렸다 가렸다. 

발화자 2  (05:11)
이런 식으로 데이터 조회를 다 하거든요. 이게 텍스트 SQE예요. 물론 텍스트 SQL이 범위니까 단순히 SQL 뽑아주는 게 아니라 그냥 이렇게 질문하잖아요. 

발화자 2  (05:21)
그러면 데이터 차트 시각화 분석 다 나오는 거야. 한 번에. 물어보는 거는 이런 거죠. 

발화자 2  (05:28)
11월과 12월 비교했을 때 1월 2월에 가장 주목한 지표 변화가 무엇인지 알려주고 원두와 함께 규명해줘라고 하면은 여기 연결된 게 지금 우리는 우리는 지금 배우는 건 DB만 연결할 건데 이걸 슬랙에 연결해서 쓰고 하면은 되는 거예요. 그러니까 이제 이거 이걸 만드는 게 데이터 분석과 데이터 엔지니어 해주고 우리는 딴 거 하는 거지. 오히려 사실은 저는 되게 좋다 생각하는게. 

발화자 2  (05:52)
물론 원래 데이터 분석하던 일인데 이런 업무들을 하는 게 데이터 분석가가 제가 왔을 때 되게 현타를 많이 느끼는 부분이었어요. 뭐냐면 말했잖아요. 제가 처음에 처음 회사에 들어가고 1 2년 동안에 이것만 했어요. 

발화자 2  (06:05)
사람이 되게 지쳐요. 내가 이 데이터를 뽑고 추출하는데. 데이터가 뭔지도 모르고 이 데이터 이해하는 것도 별도잖아. 

발화자 2  (06:13)
쿼리 쓰고 작성하고 10줄 100줄짜리 쓰고 하는데 겨우에는 남는 게 없어요. 나한테는 하지만 데이터에 대한 리터러시라든가 데이터에 대한 이해라든가 이건 또 별개 원형 그거를 해방시켜 줬고 두 가지 양극점이 있는 거예요. 내가 해야 될 일을 얘가 해줬으니까 좋으면서도 반대로 보면 데이터 분석과 할 일이 줄어들었으니까 그만큼 더 많은 더 중요한 일들을 하게 되는 그런 역할들이 늘어난 거죠. 

발화자 2  (06:43)
이거를 만들어 주는 기능이 이거였고. 10분 만에 만들어 주는 건데 뭐가 필요하냐? 다운받고 이제 불러오시면요. 

발화자 2  (06:51)
요런 식으로 구성이 돼 있거든요. 제가. 그래서 결과는 이렇게 만드는 거예요. 

발화자 2  (06:55)
제가 지금 말한 것처럼 아티스트 앨범 수 뭐 구하라 하면은 이렇게 나와요. 지금은 이제 차트를 연결시키진 않았고 쿼리만 구하는 것만 지금 이렇게 만드는 걸 해 볼 거고요. 어 일단은 뭘 만들 거냐? 

발화자 2  (07:08)
여러분들이 해야 될 게 물리치고. 우리가 돈 오픈 A 안 쓰긴 하는데 일단은 구조만 보여드릴게요. 여기 플랫폼 오픈 AI 닷컴 프로 하시면요. 

발화자 2  (07:19)
이거 로그인 한번 해 보세요. 우리 몇 번 틀어봤었죠? 이거? 

발화자 2  (07:28)
자연스럽게 MCP 부분을 약간 스킵했는데 MCP는 일단 할 수 있으면 할게요. 분명히 계도하게 되면 시간이 좀 많이 먹다 보니까 결국 연결하고 테스트하는 데까지 좀 걸리거든요. 그래서 쉽게 하는 것만 하게 되면 아주 간단하게 엠파램이 아니라 그냥 다른 구조로 하거나 좀 그렇게 해보면 좋을 것 같아요. 

발화자 2  (07:49)
우선은 다루긴 할 건데 아마 되게 깊게나 얘기는 많이 못할 것 같아요. MCP가 저번에 유행하면서 토큰을 많이 먹은 거에 대비했을 때 효과가 떨어지니까 요즘 결국에는 스케일이라는 이런 게 통해서 MCP를 쓰거니 그래서 설명은 드리고 했는데 우선은 요거 해 봅시다. 그래서 로그인하시고 어 일단 쭉 보세요. 

발화자 2  (08:08)
로그인하신 다음에 제가 여기 첫 번째 그다음에 치느쿠 DB 스키만 다운로드라고. 이거 눌러보시면요. 다운로드가 하나 못 받아줄 겁니다. 

발화자 2  (08:16)
이렇게서. 그럼 이 파일에 받아주고 얘를 한번 안티그래프트를 열어보시면 되거든요. 그러면은 이게 뭔지 설명드리려고. 

발화자 2  (08:30)
잘 봐 다운받고 이런 걸 띄워줄 겁니다. 한번 여기까지 해 볼게요. 치누쿠 딥이라는 거 열어보고 여기까지 하고. 

발화자 2  (08:58)
그리고 다셨으면 이제 오픈의 어시스턴트 메뉴에서 한 번씩 보시는데 요게 아까 말한 기능이 여기에 이제 더 이상 안 쓰는 기능으로 대체되는 기능으로. 그것도 한번 띄워 볼게요. 전에 만든 거 여러분 지금 따로 만들진 않을 것 같고 제가 본 시간상 만들기보다 그냥 구조를 이해하시는 데 도움이 좋을 것 같아가지고. 

발화자 2  (09:20)
그리고 이런 구조가 띄어띄워 여러분들한테 띄어 있을 거고 저는 있고 설명을 드릴게요. 자 여기까지 하시면 이제 그냥 띄워 띄워 놓기만 하시면 아무튼 설명을 들으시면 됩니다. 자 뭐냐면 우리가 만들고 싶은 건 이런 거예요. 

발화자 2  (09:35)
아까처럼 딱 제가 가장 비싼 트랙 5개 알려 줘 하면은 SQE에 나오는 거 인풋이 질문이고. 결과는 SQ에 나오면 됩니다. 만들 건데 어떻게 만드냐? 

발화자 2  (09:46)
일단 지금 우리가 만들 게 뭐냐면 DB를 넣을 거예요. AI가 우리가 이 질문했을 때 얘가 이 비싼 트랙이라든가 이런 것들에 대한 이해를 해야 되잖아요? 그렇죠? 

발화자 2  (09:58)
이게 무엇이냐라고 했을 때 DB에 대한 먼저 스키마를 알려 그리고 그 DB스키만은 우리가 예전에 한번 슈퍼베이스나 해가지고 포스트그래스 같은 형태로 DB로 데이터를 우리가 만들어 봤었고 지하철 데이터 할 때 지하철의 항목들 데이터들 있잖아요. 이 값이 모순 컬럼이 무슨 의미하는지 그런 것들을 정의하는 걸 스키마라 하거든요. 그래서 여기 보시면 치느쿠 라는 데이터베이스가 있는데 이게 뭐냐면 밑에 다시 빼면 왔다 갔다. 

발화자 2  (10:28)
이게 뭐냐면 오픈소스 샘플 데이터베이스를 올려놓은 구조예요. 이게 애플 아이튼 제 이거였나? 그랬던 것 같아요. 

발화자 2  (10:37)
그래서 이게 디지털 음악 스토어를 모델링한 오픈소스 샘플 데이터베이스고. 여러 가지를 우리 학습용으로 쓰면 된다라고 돼 있어요. 이 데이터는요. 

발화자 2  (10:46)
아티스트 네버 트랙 고객 직업 청구서 등 총 11개의 테이블로 이루어져 있고요. 실제 아이티즈 라이브러리 데이터 기반으로 설계되었다고 합니다. 여러 가지 데이터 구조에 맞게끔 사용 가능하게 돼 있고 그다음에 15000개 이상의 레코드 다양한 제약 조건 프라이머리키 프린키 등을 포함해서 관계형 데이터 모델링을 학습하는 데 적합하다라고 되어 있고 이 11개 테이블 구조를 EID로 표현한 게 요 구조입니다. 

발화자 2  (11:15)
ERD라 하면은 이제 그 왜 까먹었지 알지? Yeah they. 뒤에가 다이어그램만 기억나요? 

발화자 2  (11:26)
릴레이션10 다이어그램이거든요. 못 알아 뭐였지? ARD가 NTT였나? 

발화자 2  (11:34)
NGT 릴레이션 다이얼만 해봐. 그냥 개체 관계를 해가지고 데이터베이스에서 NTTNTT라고 해서 테이블 같은 구조 물론 테이블 안에 있는 그 프라이머티 구조라는 건데 이 구조들 간에 관계도를 체크한 도구고요. 그래서 이게 좀 전에 보여드렸던 요 구조 좀 전에 제일 기본이 되는 게 트랙이고 트랙 이게 앨범 앨범 트랙 말한 거야? 

발화자 2  (11:56)
앨범 안에 노래들 있잖아요. 예를 들면 내가 아이유가 있어. 아이유가 앨범을 내 앨범 안에 트랙이 있겠죠. 

발화자 2  (12:05)
하나하나 곡을 말하는 거예요. 여러분 구조 그러니까 지금 여러분들한테 제가 다 보지 말고 일단 3개만 볼게요. 아티스트 앨범 트랙 요 3개만 보고 2 3개의 관계를 보는 거야. 

발화자 2  (12:16)
그래서 보시면 앨범이 있는데 아티스트가 없는 앨범은 존재하지 않을 거고요. 트랙이 있는데 앨범 있는 트랙은 존재하지 않을 겁니다. 무슨 말이냐면 트랙이 있다는 뜻은 앨범이 있다는 뜻이고 그 앨범이 있다는 거는 아티스틱이 있다는 뜻이에요. 

발화자 2  (12:34)
관계도가 이렇게 된다는 뜻이죠. 하락기 구조가 돼 있는 거예요. 하지만 아티스트가 있다 하더라도 앨범의 트랙이 없을 수도 있겠죠. 

발화자 2  (12:41)
신인 가수야. 근데 아직 보고가 안 됐어. 그러면 아티스트인데 앨범과 트랙 옆에 이런 구조 그래서 여러분들 데이터를 먼저 구조를 이해할 때 이런 것들은 알면 좋다는 거예요. 

발화자 2  (12:52)
내가 SQL을 짤 줄 모르지만 지금 제가 얘기한 것처럼 이렇게 물어보시죠. 아티스트별로 앨범 개수 세 주세요라고 물어봤을 때 여러분들이 이 구조를 알고 있어야 돼요. 그래야지 내가 질문을 할 수 있잖아. 

발화자 2  (13:05)
아 관계에 대한 개념을 이해하고 있어야지 뽑을 수 있다는 뜻이에요. 아 그 얘기했죠. 그래서 그리고 여기에 보면은 아티스트의 프라이머리 키는 이 볼드체인에 있는 이 부분이고요. 

발화자 2  (13:17)
아티스트 ID 그리고 앨범에도 프라이머리키가 앨범 아이디고 이 앨범 테이블에 포랭키 참조키는 밑에 아티스타 ID가 있죠. 자 이 아티스트 ID와 아티스트인 아티스타 ID가 서로 맵핑이 될 겁니다. 그래서 이 앨범과 아티스트가 서로 연결되는 구조예요. 

발화자 2  (13:37)
이거는 DB에 대한 설명이거네요. 어떻게 왜 아티스트별 앨범 개수 어떻게 구하냐라고 하면 아티스트 앨범에 관계가 이렇게 돼 있는 거예요. 여기 보면 아티스타 ID 아이유라는 어떤 아티스트가 있어. 

발화자 2  (13:49)
이 아티스트에는 뭐가 있냐면 그냥 아이유 뉴진스 소년 시대. 해가지고 1번 아이유 2번 뉴진스 3번 뭐야? 박진영 이렇게 해 볼게요. 

발화자 2  (14:01)
그러면 그게 아티스트 테이블이에요. 앨범은 뭐냐면 1번 앨범에 누구 어떤 앨범 2번 앨범에 이거 근데 거기에 이 아티스트가 또 있는 거지? 앨범 코메디 아티스트가 누가 인지. 

발화자 2  (14:12)
그러면 이 앨범과 아티스트는 서로 연결되는 구조입니다. 그래서 이게 이제 보통 SQL에서나 우리 흔히 말하는 조인키를 써 가지고 앨범 아티스를 연결하죠. 제가 SQL 강의할 때 요즘 SQL 강의 안 한 지 오래됐는데 이 2개를 할 때 우리 옛날에 노래 중에 꽤 있었거든요. 

발화자 2  (14:29)
아이언에 너와 나의 연결 고리 이런 거 있었거든. 그래서 말 그대로 얘랑 얘랑 얘랑 연결고리를 하는 구조가 뭐냐면 이 키 값이 여기서는 프라이머리 키고 여기서 볼 인키거든요. 그러니까 이게 용어가 중요하지 않고 그냥 이름이 똑같죠. 

발화자 2  (14:43)
아티스타일 아티스타일 그러면 이름이 같으면 연결되는 거예요. 물론 이름이 늘 똑같다고 보장할 수 없는데 앨범에서 아티스타 ID와 아티스트 아티스타 ID가 서로 같은 맥락적으로 그 구조를 이해할 수 있거든요. 그러면 얘랑 이해할 수 있는 거야. 

발화자 2  (14:57)
그럼 반대로 트랙도 트랙에 대한 곡이라 그랬죠. 트랙에도 트랙 ID가 있고 이 앨범에 얘랑 연결 연결 있죠. 영유고를 일단 쓴 트랙에도 앨범 아이디가 있으니까 여기 연결이 되겠죠. 

발화자 2  (15:08)
그러면 잘 보면 앨범 아이디 여기 있죠. 그러니까 아 트랙과 앨범이 이렇게 연결되는구나. 근데 보시면 트랙 자체에는 아티스트 큰 아이디어는 없습니다. 

발화자 2  (15:18)
그렇죠? 어? 그러면 이 곡이 앨범은 있는데 그럼 이거 누가 썼는지 어떻게 알아? 

발화자 2  (15:22)
어떻게 해야 돼? 앨범 아이디 연결되고 앨범 아이디도 어디서 연결돼. 그러니까 트랙만 알아도 이 트랙 곡을 곡만 들어도 아 곡의 앨범 아이디밖에 없지만 이제 누가 썼는지도 이렇게 타코타고 하면 갈 수 있는 거야. 

발화자 2  (15:35)
그래서 우리가 이 릴레이션이 잘 돼 있다고 하면은 보시면 연결 다 돼 있죠. 다시 말하면 연결고구 다 돼 있으면 이거 가지고 진짜 멀리 언건되어 있지 않은 데이터가 다 연결돼요. 지금 모든 테이블이 다 연결돼 있거든요. 

발화자 2  (15:50)
다시 말하면 이거 하나 뭐 물론 하나 하는 게 아니라 어떤 정보만 알면 다 알 수 있어요. 네 여기서 제일 기본이 되는 거는 트랙 트랙인 것 같아요. 트랙을 알면은 이것도 다 알 수 있는 것 같아요. 

발화자 2  (16:00)
구조가 일단 기본은 그렇습니다. 물론 이제 여기 관계도 때문에 ID가 중요한데 트랙에는 지금 ID가 되게 많죠. 앨범 아이디도 있고요. 

발화자 2  (16:08)
미디어 타입 아이D도 있고요. 장르 아이디도 있어요. 적어도 2세 가지 된 거는 연결돼 있으니까 그럼 장르 ID 따라서 장르에 또 여기 옆에 있고 미디어 타입도 여기 있고 그다음에 플레이리스트 트랙도 있다. 

발화자 2  (16:21)
플레이리스트도 연결돼 있으겠죠? 참고로 프라이머키가 꼭 하나여진 않아요? 플레이리스트 보면 아이디가 2개죠? 

발화자 2  (16:32)
그래서 이렇게 해서 관계도를 표현합니다. 그리고 참고로 이 구조가 지금 디비버 뛸 수 있나? 디비버에서 볼 수 있는데요. 

발화자 2  (16:43)
한번 DB보드가 가사 띄워서. 우리 예전에 물론 이제 우리가 만든 건 팁 데이터 레베이스가 대부분 단일 테이블이어가지고 관계도를 따로 표현할 수 없는데 저거를 여기서 볼 수가 있긴 합니다. 제가 한번 우리 뛰어났던 거 아직 살아 있을까? 

발화자 2  (16:58)
안 죽었으면 좋겠는데. 죽을 수도 있겠다. 역시. 

발화자 2  (17:02)
하다고. Oh the level in 살아있네? Okay. 

발화자 2  (17:08)
어 저희 엠파란 TV에 접속한 건데요. 일단은 볼게요. 여기에서 아마 제가 알기로. 

발화자 2  (17:18)
여기서 보나? 어디서 보나? 음 Oh my weather. 

발화자 2  (17:38)
뭐지? 이렇게 정렬 안 돼 있으세요? 지금 뭐야? 

발화자 2  (17:45)
왜 이래? 어 어머 정렬 정렬 정렬 이건가? 짜잔. 

발화자 2  (17:57)
머리 아프죠? 일단은 예시를 이게 지금 좀 전에 봤던 욕구랑 거의 똑같죠? 애도 DB가 만들어온 거랑 참고로 이건 뭐냐면 엠파렌도 DB잖아요. 

발화자 2  (18:06)
엠파렌들 일종의 구조가 돼 있잖아요. 엠파렌 안에서 워크플로우가 여러분이 만든 엠파린 워크플로우 하나의 중심이 되고요. 얘를 기준으로 이것저것 다 붙어 있습니다. 

발화자 2  (18:17)
베리어블도 있고 프로젝트도 있고 테크도 있고 여기 안에 보면은 타입도 할 수 있고요. 얘는 ID는 프라이머리 키고 ID는. 텍스트 문자 네임 이게 그 워크플로우 네임 액티브 이즈 액티브 부을리언 타입 노드는 이제 어레이로 돼 있는 제이슨 형태 오브젝트 타입이고 날짜 날짜는 데이트 타임 날짜 돼 있죠. 

발화자 2  (18:43)
숫자 트래커 카운트 몇 번 실행됐는지 이렇게 해서 데이터 구조를 볼 수 있고 이 데이터와 데이터 간의 관계를 다음과 같이 볼 수가 있습니다. 그럼 여기서도 폴더가 있잖아요. 폴더 안에 프로젝트 ID가 있죠. 

발화자 2  (18:54)
그 프로젝트 ID가 있으니까 얘랑 얘랑 뒤에 밑에 연결하는 구조가 있겠죠. 이렇게 해서 보는 거예요? 이렇게. 

발화자 2  (19:04)
그래서 이런 관계도를 볼 수 있는 방법이 어떻게 보냐? 여러분 디뷰버에가 보시면 여러분들이 이제 각자 만약에 만드신 슈퍼비에 연결돼 있으면 물론 이제 여러분들 지금 단일 테이블 만들었으니까 이 테이블이 여러 개의 복합적으로 여러 개 만들면 이렇게 구조를 볼 수가 있어요. 그래서 퍼블릭이라고 돼 있는 제가 여러분들이 슈퍼베이스에서 퍼블릭 눌러보시고 아마 이렇게 돼 있는 구조를 보시면 퍼포티 말고 여러 가지가 있거든요. 

발화자 2  (19:29)
여기서 이제 다이어그램이라고 누르시면 이렇게 볼 수 있습니다. 제가 좀 편의사항 일단 시간상 다 보여드리지 못하고 이렇게 구조만 설명드리고. ERD에 대한 설명을 드렸고 DB의 관계도를 여러분 이해했으면 좋겠어요. 

발화자 2  (19:41)
지금은 포커싱은 요 아티스트 앨범 트랙 2 3 가지만 볼게요. 알겠죠? 그래서 우리가 같이 간단하게 여러분들이 뉴진스가 앨범 몇 개 냈어. 

발화자 2  (19:50)
이런 것들을 뽑고 싶은 거죠. 데이터로 그러면 우리가 그 커리어를 이제 안 쓸 거예요. 우리는 코리아 안 쓸 건데 AI한테 이걸 이해시켜야 되잖아. 

발화자 2  (19:58)
이 관계도라든가 그걸 어떻게 이해시키냐? 그걸 적어 놓은 내용이 여러분이 다운받았던 요 시니코 데이터베이스 요거 SQL이라고 돼 있는 거 그리고 요거를 제가 별도로 이렇게 띄워 놓으면 이렇게 돼 있고 이거 같이 읽어 드릴게요. 물론 이제 이거는 SQL로 돼 있는 구조이긴 한데 자 여기 보면 쭉 넘기면 엄청 길거든요. 

발화자 2  (20:20)
이게 몇 줄이지 총 15000 줄이거든요. 줄 수는 많지만 내용은 필요 없어요. 그러면 여기서 우리가 궁금한 건 앨범부터 보겠습니다. 

발화자 2  (20:28)
1번. 앨범을 검색해서 내다보면은 여기 있습니다. 크레이티에브 있죠. 

발화자 2  (20:35)
AI한테. 데이터를 주자니까 참고로 데이터를 주는 게 아니라 데이터의 구조를 알려 주는 거예요. 애원 테이블이 뭐냐면 앨범 아이디와 타이틀과 아티스트 아이디라는 게 3 가지가 있는 테이블이야라고 정의하는 구조입니다. 

발화자 2  (20:56)
그래서 여기에 앨범 아이디 그리고 앨범 아이디를 프라이머리키로 설명을 하고요. 이거를 제가 이해 설명을 드릴 때 너 잘 모릅니다. 나중에 보실 때 이렇게 해서 물어보면 되지 이거 설명해 줘. 

발화자 2  (21:11)
초보자도 초보자가 음 캐면은 여러분들 앨범 ID 어우 음색 제게 설명 주네. 그렇죠. 앨범 앨범 ID표를 만든 설계도고 이렇게 쓰시면 돼요. 

발화자 2  (21:27)
나중에 앨범의 고유번호 앨범이라는 이름표를 만들겠다. 앨범의 고유번호다. 이거는 인티저고 비어 있으면 안 된다. 

발화자 2  (21:35)
앨범의 제본기고 160자까지 가능하다. 이런 것들 정보가 이렇게 있어요. 이렇게 정의하고 이거를 A한테 먹이는 거예요. 

발화자 2  (21:42)
이렇게 이렇게. 아티스트도 똑같이 있고 쭉 있습니다. 커스터머도 있고 쭉 있어요. 

발화자 2  (21:46)
자 이거를 읽고 그다음에 밑에 예시도 있어요. 데이터 예시 이렇게 예시를 집어넣겠다. 데이터를. 

발화자 2  (21:52)
그러면 아까 장르인데 앨범 한 번 더 볼게요. 앨범도 첫 번째 1번 앨범에 뭐 이런 이런 앨범을 넣는 거예요? 이런 앨범 넣고 이러면 앨범 넣고 앨범 다 이름들이고. 

발화자 2  (22:02)
그래서 이렇게 넣으면은 앨범이 들어가집니다. 이거 실행하면 실제로 데이터가 구축돼요. 그래서 보통 DB를 여러분들이 지금 DB 수업이 없어서 DB 수업을 하게 되면요. 

발화자 2  (22:11)
보통 이런 거를 구축하고 하게 됩니다. 우리는 이제 그걸 다 생략을 하고 넘어간 거예요. 자 그러면 어쨌든 지금 중요한 거는 이거를 저 이 파일이 아까 영향이 얼마나 됐냐면 611kW 정도 되거든요. 

발화자 2  (22:23)
이거를 그냥 A한테 넣어 주는 거야. 더 줘요. 그럼 끝이에요. 

발화자 2  (22:28)
그리고 물어봐요. 여기서 물어보면요. 얘가 다 읽어 봐요. 

발화자 2  (22:32)
다 읽어서 제가 원칙과 시스템 포인트에 넣은 거죠. 시냅스 데이터베이스한테 이렇게 제가 프롬핑 먹으려면 시스템 인스트럭션으로 너는 SQ 전문가고 내가 주어진 질문을 하면은 넌 이걸 가지고 정확하고 최적화된 SQL 쿼리를 생성해야 돼. 그리고 한 번 더 물론 내부를 볼 수 있죠. 

발화자 2  (22:50)
한 번 더 제가 주요 테이블이란 관계도를 한 번 더 이렇게 그 레버를 해줬습니다. 요약을 해주고 원칙을 준 거예요. SQL만 출력을 하고 자연어 설명하지 말고 딱 SQL만 줘야 돼. 

발화자 2  (23:02)
조인 같은 걸 활용하면 의미있는 결과를 구성하고 사용자가 사용자 질문 애매하거나 누락된 정보가 있을 경우 가능한 범위에서 합리적인 기본값을 가정에 작성해라. 그리고 날짜 문자열 등의 조건은 항상 적절한 형식을 유지해라. USA 할 때는 이렇게 대문자 써야 되고 뭐 컴 어 뭐야? 

발화자 2  (23:24)
다운페어를 붙인다거나 날짜 같은 평범한 것도 그렇고 그다음에 그 셀렉트 절에는 명확하고 해석 가능한 컬러명 엘리아스를 사용해라. 그리고 질문자가 가장 가장 최대 5개 이런 식으로 탑 M 정렬 집계 등을 요청하면 정확히 반영해라. 그다음에 ESQL 문법은 SQL 라이트를 문법으로 기준하라. 

발화자 2  (23:45)
근데 이거를 바꾸면 되죠. 포스트를 쓰냐 마이애스 캐엘이냐 비콜이냐 이거를 구조를 해가지고 예시도 준 거예요. 이게 퓨샷으로 해가지고 제가 예시를 주면 얘가 이런 식으로 뽑아준다는 뜻이죠. 

발화자 2  (23:57)
이거를 여기다가 하나 집어넣은 것뿐이에요. 메시지 어스 단테에다가 머릿속에 여기는 안 나와 있는데. 그래서 그러면 이거를 제가 슬랙에 연결해 놓고 툴에다가. 

발화자 2  (24:06)
그럼 스테이션 하면은 이렇게 나와요. 시간상 제가 이걸 실습은 좀 어려울 것 같고 왜냐하면 어차피 이게 지금도 얘가 디프리케이션이 돼가지고 어떻게 만들었냐면 저 내용을 요 어시스턴트라는 메뉴가 있습니다. 오픈A. 

발화자 2  (24:19)
여기 안에 좀 전에 보낸 거 제 이름 얘 보스를 만드는 거예요. 이렇게. 웅진 SQL 보시고 좀 전에 그 시스템 인스트럭션은 여기다 넣었습니다. 

발화자 2  (24:29)
여기 넣고 그다음에 모델 선택할 수 있어요. 이게 이런 기능이거든요. 모드 선택도 그때 당시 주민이 GPT 4.12 최고였으니까 5도 됐겠죠. 

발화자 2  (24:40)
어 없다. 지형 안 해가지고 GPT5는 안 주네. 4.1주고 파일 설치가 있고 여기에 제가 아까 말한 요 벡터스토어이죠. 

발화자 2  (24:49)
자 여러분들이 벡터 스토어를 사실은 몰라도 파일을 올리면요. 알아서 여기다가 얘가 변환해 줍니다. 그래서 여러분들 요 파일 있잖아요. 

발화자 2  (24:58)
물론 여기 SQL만 인식 못 할 거예요. 이거를 텍스트 아 텍스트로 한번 구한 다음에 텍스트 이런 거 텍스트 텍스트로 상 왔거든요. 이걸 한 다음에 올리면은 얘가 이게 뭐냐면 우리가 아까 지금 제 벡터 스토어 설명을 잘 안 드리겠는데. 

발화자 2  (25:15)
벡터 스토어라는 게 우리가 뭐냐면 이 데이터를 우리가 텍스트 뭉치를 주면요. 이 여기 GPT 여기 기능 중에 얘가 기본적으로 이거를 벡터 스터로 변환을 해 줘요. 그럼 올리면 끝이 나거든요. 

발화자 2  (25:28)
근데 이거 이거 구조에 대한 우선 설명하지는 않고 제가 일단 올리면 그럼 여기 보면은 VS 해가지고 벡터 스토어에 나름대로 이름을 만들어 줍니다. 이거 구조를 보려면 구조를 보려면 이거 내가 볼 수가 있나? 아쉽게도 여기서 볼 수는 없나 보네. 

발화자 2  (25:54)
백토스터. 보여주면 좋을 텐데. 예시를 보여주는데. 

발화자 2  (26:09)
아쉽게도 보여주셨는데 제가 이따가 나중에 여기서 말고 다른 레그에 설명할 때 보여 드릴게요. 그래서 내가 기본적으로 만들어져서 우리가 좌표값 형태로 얘가 벡터 형태로 변환을 쓸 수가 있어요. 그래서 결론적으로 그냥 우리가 우리가 해야 될 건 뭐냐면 사람이 해야 될 건 뭐냐면 이거를 정의한 SQL 구문 스키마만 AI한테 먹인 다음에 지침을 주면 끝납니다. 

발화자 2  (26:34)
그리고 이게 지금 제가 여기서 실행 한번 해 볼게요. 이게 아마 될지 되긴 하겠지. 그래서 한번 제가 여기다가 Uh 일단 동작하는 일 팔겠다. 

발화자 2  (26:45)
이거 좀 만든 지 오래돼가지고 또 되겠지? 하이 아 어우 죽었다. 잠깐만요. 

발화자 2  (26:55)
빠르게. 죽었니? 아씨. 

발화자 2  (27:01)
나도 지금 너무 많아 가지고 비기가 아이고 고장 나시고 길을 제가 키를 종종 만료시키거든요. 그 유출 유출되는 게 좀 많아서 강의하다 보면 많이 유출돼요. 어제 실수로 내부 올렸더라고. 

발화자 2  (27:19)
제가 실수로. 이제 이걸로 다시 해서 빠르게 측정을 하고 얘는 살아있는 거겠지. 오케이 살아있다. 

발화자 2  (27:32)
가라. 어. 그냥 다시 새롭게 봤자. 

발화자 2  (27:43)
API 키를 빠르게 발급받아 볼게요. 뭘 뭔지 기억이 안 나나? 하나 받아서 8엔 받고 빠르게 복사해서 같이 이렇게 하면 되지. 

발화자 2  (28:01)
저장하면 되겠지? Oh she proper and oh 안 되네. 이 모델이 아닌가 보다. 

발화자 2  (28:14)
아 이거다. 이거다. 찼다. 

발화자 2  (28:22)
Now now okay. Okay. 연결했고 자 일단은 다시 새로고침하고 여기 지금 제가 미리 세팅한 건 아티스트별 앨범 수업 그래 줘 하면은 글씨가 안 보일 텐데 확대를 해서. 

발화자 2  (28:39)
왜가? 이미 저기 구조가 있기 때문에 읽을 수 있거든요. 여기 보면 샌드 메시지 하고 이렇게 나오는 거죠. 

발화자 2  (28:47)
이런 식으로 이거를 Slack으로 연결을 하면은 슬랙이 지금 연결이 돼 있나? 또 마찬가지 테스트를 해 가지고 한번 제가 외국어로 발송 하면은 슬랙으로 발송이 This picture. 음 발송이 됐다. 

발화자 2  (29:18)
슬랙 발송됐고 그러면 Slack으로 만약에 오게 되면 요런 구조로 오게 될 거야. 이렇게. 이렇게 만들 수가 있습니다. 

발화자 2  (29:30)
제가 시간상 좋습니다. 다 설명해 드리기 어려워서. 요 구조들을 봤을 때는 여러분들이 이해를 하시면 좋을 것 같고요. 

발화자 2  (29:36)
어떻게 만들어졌는지 실제로 만드는 것까지 실습을 조금 지금 시간상 좀 제가 스킵을 할게요. 그래서 이 구조 만드는 건 그냥 이거 그대로 따라하시면 돼요. 지금도 이것도 제가 아까 디플케이트는 됐지만 쓸 수는 있어요. 

발화자 2  (29:53)
그러니까 이거는 이제 지금 이제 올해 6월 8월까지인가 8월까지 쓸 수 있으니까 해 볼 수는 있고요. 여러분들이 구조를 그대로 따라하시면 구조가 똑같아요. 아까 제가 엮인 거죠. 

발화자 2  (30:04)
이름 쓰고 인스트럭션 그대 복사하시고 그다음에 파일 아까 SQL 쿡 이거 이제 뭉치 이거 그냥 그대로 올리시면 끝나요. 저장하시면 요 이름 있죠. 여러분 다운받은 다음에 여기서 여러분의 APT 기능하시고 불러오시면 쓸 수가 있습니다. 

발화자 2  (30:25)
그치 그리고 여기 툴에다가 슬랙이라든가 메일로 돼요? 메일로 보내줘. 이렇게 연결되니까 연결하고 실행하시면 끝납니다. 

발화자 2  (30:34)
뭐 만드는 데까지 대충 제가 물론 물론 제가 빠르니까 전 10분 정도 걸렸거든요. 여러분들은 한 30분 정도 그래서 30분 안에 만들 수 있을 거예요. 이 구조만 그대로 따라하시면. 

발화자 2  (30:44)
네 이렇게 쓰시면 되고 이게 왜 중요하냐면 아까처럼 회사 입장에서 데이터 빨리 보고 싶잖아요. 근데 이 데이터를 뽑는데 데이터 분석가의 자원을 아껴주고 그다음에 물론 이제 여기 보면 데이터를 예시를 넣긴 했지만 회사 데이터 되게 민감하거든요. AI한테 데이터 넣어 주는 것에 민감한데 커리 정도는 문제 아니냐면 쿼리는 데이터가 아니잖아. 

발화자 2  (31:07)
그래서 회사가 보안 차원에서 아 우리 AI가 우리 데이터 보는 것 좀 꺼림직해. 그러니까 얘가 커리를 만들어서 우리가 실행한 우리가 하게 해 줘. 까지 해 주는 거예요. 

발화자 2  (31:19)
그래서 핵스퀘어를 왜 하냐? 처음부터 그럼 AI가 다 데이터까지 뽑아주면 되는 거 아니야라고 할 수 있지만 아직까지 이걸 제가 만들 때만 당시만 해도 AI한테 데이터를 다 주는 건 저 보안상 뭐가 위험이 될지 모르니까 우선 보수적으로 데이터를 줘야지 말고 데이터를 조회하는 쿼리까지 만들어 달라는 요구 사항이 있던 거예요. 

발화자 2  (31:49)
아니 좀 더 졸면서 이렇게 고개를 더 미안합니다. 아무튼 간에 그래서 여러분들이 이렇게 만드는 거를 제가 설명을 드리고 마무리를 좀 줘보고 이거는 여기까지 하고 제가 다른 다음으로 레그 관련해서 설명드릴게요. 이거는 레그 만드는 건데. 

발화자 2  (32:11)
왼팔에 레그 만드는 것도 이어서 설명을 드리면 여기까지 있나? Uh 있으면 좋을 텐데. 이게 조금씩 이것도 오랜만에 슈퍼베이스를 또 써야 돼. 

발화자 2  (32:31)
가지고 제가 살짝. 어 아니다. 잠시만요. 

발화자 2  (32:37)
너무 복잡한 이야기였으면 안 되지. 하디에 보자 레그 만들었던 것 중에 이거 왔나? 아 이거다. 

발화자 2  (32:58)
좀 단순한 구조인데요. 훨씬 단순하죠. 단순한데요. 

발화자 2  (33:05)
자 이게 뭐냐면 우리 사실 이거 쓰는 거예요. 노트북 LM 있잖아요. 노트북 LM을 만들 수 있습니다. 

발화자 2  (33:13)
여러분들이 스스로 물론 노트북 LM만큼 성능이 좋다고 하면 못하겠는데 노트북 LM에 이 상용화되기 전에 만드는 거다 보니까 꽤 괜찮았어요. 여기 노트북 LM 올리면 얘를 뭘 그때 당시 3분기 있는데 4분기분에 나왔겠지? 애플 재무제표가 분위기마다 올라오거든요. 

발화자 2  (33:34)
이런 식으로. 이런 거 보신 적 있을지 모르겠네요. 아무튼 뭐 주식 좋아하거나 재무제표 좋아하시는 분들은 꼭 보는 GP들이죠. 

발화자 2  (33:42)
그래서 애플의 재무제표가 올라옵니다. 그럼 얘네도 얼만큼 팔아? 그리고 얼마큼 비용이 들었고 그게 있거든요. 

발화자 2  (33:50)
이거를 AI한테 우리가 지금 다 보기 어렵잖아요. 그러니까 이거를 이 PDF 문서를 먹여요. 너가 내가 질문을 하면 자연어로 물어보면은 애플의 3공기를 요약해 줘. 

발화자 2  (34:01)
그리고 애플이 아이폰 판매량 같은 거 얼마큼 나왔어. 이런 거를 물어볼 수 있거든요. 이거는 같이 좀 해보면 좋을 것 같아요. 

발화자 2  (34:07)
그래서 어떻게 할 거냐? 이것도 제가 링크를 다운받아서 올리겠습니다. 조건 쪽은 내가 어려울 수 있긴 한데. 

발화자 2  (34:20)
그래도 이거는 요거는 해야 돼요. 레그를 여러분의 이야기에 제일 좋은 책방에 이해하기 좋은 거거든요. 어렵지만 해야 된다. 

발화자 2  (34:30)
그리고 이게 제가 일단 생각했던 마지막 그 엠파 램 이론 설명 중에 마지막이 될 것 같아요. 더 엄청 많긴 한데 데이터 쪽에서 어쨌든 우리가 분석할 때는 여기까지 하시면 충분히 이미 진짜 많이 했거든요. 할 수 있는 거 다 했고 더 할 수 있는데 이것만 해도 머리가 터지실 것 같으니 이것만 좀 해 봅시다. 

발화자 2  (34:52)
레그 개념을 좀 이해하기 좋아서. 다운받아보시고 아 근데 이제 아마 요거 쓸 때 Open APIPI가 필요하니까 제 오픈의 PK를 좀 드릴게요. 그것도 실수를 위해서 잠깐 쓰는 거는 크게 문제는 될 것 같아요. 

발화자 2  (35:08)
쓰고 저 만료시킬게요. 그리고 OpenAP 여러분들이 있으신 본인 것 쓰신 본인 것 쓰시고 없으신 분들은 제가 드린 걸로 쓰세요. 더 여기서 5달러 결제하라고 말하기 좀 어려워서. 

발화자 2  (35:21)
The I'm truth. The app being 꺼버렸네. 다시 만들자. 

발화자 2  (35:33)
테스트하고 What's a open AI API 키를 살짝 공유드릴게요. 되게 여신 다음에 하셔야 될 게 뭐냐면 오류가 오르투승이겠죠? 여기서 요 임베딩 오픈 A 있죠. 

발화자 2  (36:01)
이거를 먼저 여러분들 걸 바꾸세요. 여기서 이제 아까 제가 드린 본인이 Open API가 있다 하시면 만드시고 새롭게. 이 APK 만드신 다음에 여기다가 제가 드렸던 요 내용을 복사해서 넣으시면 됩니다. 

발화자 2  (36:20)
하고 저장하시면 될 거에요. 나머지 뭐 건들 건 없어요. 다시 요 임베딩 여기서부터 하는 거예요. 

발화자 2  (36:32)
요 오픈 AI 다이어트 등 다 할 거고 여기 있는 부분을 더블 클릭하시고 커넥션 여기 여러분의 크레덴셜을 요 오픈 AI APIT를 등록하라는 얘기였어요. 그리고 다 다른 데 다른 데 오픈 AI도 있죠. 여기도 다 같이 연동하는 거죠. 

발화자 2  (36:51)
전부 다 하나 연결하면 다 연결이 될 겁니다. 첫 번째로 하셔야 되고 네 슈니지가 전까지 요거면 오전에 딱 요거만 하고 끝낼 거야. 그리고 두 번째 다 하셨으면은 요 스파베이스도 연결하실 거예요. 

발화자 2  (37:13)
슈퍼비스 연동하실 건데 요거 네. 스파이스 연동한 어 그 저기 잠깐만요. 보여 드릴게요. 

발화자 2  (37:26)
I don't know 오랜만에 보죠. 또 까먹었을 것 같으니까 슈퍼베이스를 로그인하시고 여러분들이 프로스트 들어가신 다음에 어디서 보냐면 저 정보를. 잠깐만요. 

발화자 1  (37:48)
저희 이번에 

발화자 2  (37:51)
아 잠깐만요. 그치 본인 걸로 하는 게 좋죠? 연습을 해야 되니까 그리고 나중에 여러분 도움 되니까 잠깐만요. 

발화자 2  (37:59)
이거를 잠깐만. 이거를 

발화자 2  (38:19)
그 화면이 잘 안 보일 수 있는데 처음에서 로그인하신 다음에 커넥트 위에 프로젝트 들어가시면 뜨잖아요. 여기에 AP라는 게 있거든요. 여기에 프로젝트 URL 부분을 카피해서 제가 최대한 화면을 이제 바꿔 놓을게요. 

발화자 2  (38:39)
이렇게 하고 그다음에 서비스 롤 일단 하나씩 합시다. 하나씩. 스파베이스 요 어카운트를 여신 다음에 코스트에는 뒤에가 슈퍼베이스 다 CO로 끝나면 되거든요. 

발화자 2  (38:56)
여러분들이 요 AP 여기 어디서 다시 타면요? 여기 프로젝트 들어가시고 맨 상단에 커넥트라는 게 있어요. 눌러보면은 여기에 APIT라는 메뉴가 있거든요. 

발화자 2  (39:07)
여기 프로젝트 URL 부분이 호스트예요. 이거부터 먼저 해 보겠습니다. 요 카페는 넣어 보시고요. 

발화자 2  (39:20)
여기까지 하신 분들은 요 서비스 롤 시크릿은 뭐냐면 여기 2개는 아니에요. 밑에 포스트 시크래키 보면은 CAP 세팅이 있거든요. 이걸 눌러보시면은 여론 여기에 올 거야. 

발화자 2  (39:31)
여기 아마 기억할지 모를 때 여기서 서비스 롤러를 시킬 때 있는 빨간색 부분이 있거든요. 이 부분을 복사해서 넣을 거예요. 여기다가. 

발화자 2  (39:39)
이렇게 써 자 여기까지 하시고 그리고 완료가 되시면 접속하시면 요런 식으로 접속이 잘 되는 게 나올 겁니다. 여기까지 좀 해 보겠습니다. 제가 도와드릴게요. 

발화자 2  (39:57)
아이고. 설정이 참 이게 약간 항상 늘 그런데 설정이 가장 어려워요. 설정이. 

발화자 2  (40:07)
어? 죽었어요? 다시 살리시면 되지 않을까? 

발화자 2  (40:11)
프로스트 리그 사실 리줌 하면 돼요. 음 이거 영어로 하지 마시고. 음 맞아요. 

발화자 2  (40:19)
맞아요. 누르시면 돼요. 

발화자 1  (40:21)
도대체 뭐예요? 

발화자 2  (40:22)
안 돼요? 아니 근데 이거 다시 누르면 되는데. 번역 때문에 제가 헷갈려서 보여. 

발화자 2  (40:33)
원래 번역이 

발화자 1  (40:34)
YouTube 인터뷰. 

발화자 2  (40:39)
음 

발화자 1  (40:42)
understand. 

발화자 2  (40:48)
that's why. 

발화자 1  (40:49)
왼쪽 눈으로 보도록 하겠습니다. 그런 생각하면 

발화자 2  (40:56)
누르면 되는데 원래. 어 아 프리티와 뭐가 이미 많이 했네. 뭐야? 

발화자 2  (41:04)
그것도 뭐 여러 개가 있네? 아닌데? 이거 뭐야? 

발화자 2  (41:10)
아 이거 그 이거 아니야? 이거 뭐고. 이건 뭐야? 

발화자 2  (41:15)
이거는 그 공용 공연 표준님이랑 같이 풀죠. 

발화자 1  (41:19)
앞두면 살아나요. 

발화자 2  (41:24)
any 

발화자 1  (41:25)
좀 로딩 중이어서 저희가 

발화자 2  (41:27)
어 원래 누르면 아니 이게 지금 누르니까 원래는 리줌 되면 끝나는데. 

발화자 1  (41:35)
저 아까 그 주워 갖고 살렸는데. 

발화자 2  (41:37)
girl going. 맞는데. 이게 지금 프로젝트가 2개 2개가 안 되거든요. 

발화자 2  (41:42)
원래. 프로젝트가 지금 2개잖아요. 그래가지고 얘는 못 살리는 거 못 살리나 모르겠네. 

발화자 2  (41:48)
얘는 또 아닌데 될 텐데 얘도 왜 안 되지? 이거 누르면 되거니? 원래. 

발화자 2  (41:53)
근데 아까처럼 요건 뭐예요? 언니 요거. 얘는 얘는 아니야? 

발화자 2  (41:57)
이거 이거 이거는 효준님이랑 같이 하는 2개다? 여기 2개잖아. 보니까 이거 뭐 하나는 뭐지? 

발화자 2  (42:04)
하나는 블랙 월스 프로젝트. 교수님이 아 그래요? 

발화자 1  (42:12)
밑에 게 소환님이 자꾸 한 거 아닌가? 

발화자 2  (42:14)
아 씨씨 근데 왜 안 돼? 그러면 그냥 잠깐만. 아씨 왜 안 살아나는 거야? 

발화자 2  (42:20)
아까 저기 말한 것처럼 프로젝트가 2개여서 그런 것 같아요. 일단은 근데 이거 쓰셔도 될 것 같은데 이걸로 하세요. 그냥 서로 안 겹치게 안 겹치면. 

발화자 1  (42:27)
그거다. 무료 버전이어서 플래너 2개 패치니까 맞아요. 그 제 거 있는 살려놨으면 서하니까 더 안 살았잖아요. 

발화자 1  (42:35)
그래서 여기 끝나면. 

발화자 2  (42:37)
아 근데 아무튼 이거 겹치지 마 100원이고 이거 쓰시면 이거 쓰세요? 이거 쓰실 거예요? I like house. 

발화자 2  (42:50)
you go 했어요. 이걸로 하세요. 이걸로 하시면 되고. 

발화자 2  (42:52)
이걸로 연결하세요. 안 되시는 거예요. 오랜만에 보니까 좀 어렵죠? 

발화자 2  (43:05)
여기서 그 레거시 여기에 요거 예 맞아요. 그걸 복사해서 넣으라는 거지. 아 네네. 

발화자 2  (43:16)
좀 빨랐죠. 아 지금 아 어 어 안 계셨어요? 됐네 맞아요. 

발화자 2  (43:23)
그건 지금 불 들어온 거야. 불 들어온 거 아니야? 아니야 그거 잘 된 거야. 

발화자 2  (43:28)
아 네. 뭐지? 이렇게 뜨면 안 된 건가? 

발화자 2  (43:32)
아 뒤에 아 뒤에가 아니 아니 이거 여기가 이 호스트가 저게 아니고 아까 AP의 기억이 저는 요걸 넣어줘요. APK는 잘 넣으셨어요? 못가 뭐 아예 일단 넣어보세요. 

발화자 2  (43:45)
넣어 붙여놓고 일단 먼저 또 하나씩 해봐야지. 그다음에 리트라이브 리트라이브 말아요. 아 네. 

발화자 2  (43:52)
그럼 맞게 넣었습니다. 오케이. 됨 Okay good. 

발화자 2  (44:02)
there. Okay. 피곤하죠? 

발화자 2  (44:05)
아니요. 피곤한가요? 홍진경이신가요? 

발화자 2  (44:14)
나 사실 무드도 안 봤는데 

발화자 1  (44:16)
따른 다 하실래요? 

발화자 2  (44:18)
하도 근데 그래서 찐 무도팬이 저한테 욕 한 건 아니고. 저한테 이제 너 무더도 안 봤으면서 약간 하지 말라고 해가지고 알겠다고 했어. 약간 밈에 좀 절여져 있어요. 

발화자 2  (44:32)
그래서 나도 가끔 내가 조금 어? 약간 좀 무서워. 아무튼 연결하시면 끝이고요. 

발화자 2  (44:40)
세팅이 있는데 아 이게 좀 무섭다. 세팅이 세팅이 오래 걸리거든요. 자 진짜 약간 차근차근히 한번 따라해 볼게요. 

발화자 2  (44:52)
여러분들 자 이게 어딜 보내면 되냐면 여기다 여기다 안 해놨나? 아 잠깐만요. 링크를 아 나 지금 잠깐만. 

발화자 2  (45:09)
오랜만에 봐서. 수업에선 잠깐만. Uh What 씨 잠깐만. 

발화자 2  (45:21)
아니 아니에요. 어 잠깐만. 어딨었지? 

발화자 2  (45:28)
자 딱 여기서 봤던 것 같아. 덕스 잠시 잠깐만요. 어 원래 여기 덕스에 원래 있었는데 윙가? 

발화자 2  (45:42)
독서. 아 여기 아 이게 URL 바뀌었구나. 아 웃긴지 계속 읽고 찾고 있어. 

발화자 2  (45:46)
여기 원래 제가 원래 문서에는 이 덕스가 이렇게 있어요. 근데 이게 원래 여기 있었는데 안 보여가지고 계속 찾고 있었어. 어디 있었는지. 

발화자 2  (45:53)
여기다. 찾았다. 링크를 드릴게요. 

발화자 2  (45:56)
자 이거 이게 중요한데요. 이거 링크를 올릴게요. 저기 링크 하나 올렸고 요거를 그대로 따라 하셔야 되는데. 

발화자 2  (46:07)
자 여기서 어딜 보시냐면 맨 위에 요 SQL 부분이 있거든요. 요거를 복사하시고요 잘 따라하셔야 돼요. 날린다는 표현보다 다시 그치 복사하시고 자야 이거 복사. 

발화자 2  (46:25)
이 링크 들어가시고 브로아시 때 첫 번째 이니셜 라이징 유어 데이터베이스 부분이 있거든요. 여기에 SQE 부분을 복사하시는 거예요. 이거 이 버튼 누르세요. 

발화자 2  (46:34)
다른 거 누르지 마시고. 내가 집에 이렇게 드래그하지 마시고 들어가다가 놓치거든요. 제가 몇 번 봤어요. 

발화자 2  (46:39)
이거 드래그 하시다가 복사하지 마시고 여기 원버튼 있어요. 카피 싹 다 되거든요. 자 복사 형태로 그대로 슈퍼베이스의 SQL 엘리트로 갑니다. 

발화자 2  (46:52)
여기서 신규 하나 하시고 붙여넣기 하세요. 받고 여기서부터 여기서부터 이제 주의해야 될 게 여기서부터 하나씩 실행할 거예요. 다 실행해도 하나씩 켜야 돼 어차피 어차피 괜찮아요. 

발화자 2  (47:16)
어 5 가지 시대일까? 네 일단 최대한 이게 한 번에 실행할 수도 있는데 아무것도 한 번에 하는 것보다 단계적으로 하는 게 좋아요. 여기 보면 맨 위에 있죠. 

발화자 2  (47:23)
위에부터 이렇게 셀렉션 한 다음에 그다음에 아마 이게 컨트롤 그러니까 컨트롤 엔터치면은 이게 이걸 기준이에요. 그리고 실행되면 밑에 석세스 노 로봇 리턴 뜨거뇨 그럼 된 거예요. 이거를 다시 하나씩 다시 이제 여기서부터 그 다음 여기까지 걸려. 

발화자 2  (47:49)
하면은 음 끝에 마지막까지 됐으면 세 번 올리면 될 거에요. 12 마지막 세 번 해 가지고 돌리면 다 나올 겁니다. 네. 

발화자 2  (48:03)
그렇게 하시면 어떻게 되냐? 어떻게 되냐? 뭐냐면 여기 보면 벡터를 세팅하는 거예요. 

발화자 2  (48:12)
이제 하시고 나면은 어딜 보시면 되냐면 어디 보면 되더라. 

발화자 2  (48:28)
찾기가 어려워. 일단 데이터베이스 여기다. 잠깐만요. 

발화자 2  (48:34)
펑션. 아시다. 이거 많이 만들어 놔 가지고. 

발화자 2  (48:44)
You tell my 테이블. I 섞여 가지고 잠깐만요. I not. 

발화자 2  (48:59)
너무 하도 만드니까? 아무튼 자 일단 넘어갑시다. 이거 만들었었을 거예요. 

발화자 2  (49:06)
만들었습니다. 일단은 시간상 쉬어야 되는데 제가 빨리 하고 일찍 끝내는 걸로 할게요. 또 끊기면 안 되서. 

발화자 2  (49:13)
제가 잘 성공했다 가정하고. 그러면은 아 NC 끝났어. 그러니까 다 끝났고 만들어진 거 보려고 했는데 저도 지금 제가 테이블 너무 많아서 이거 말고 이제 돌아와서 다시 돌아오시면 됩니다. 

발화자 2  (49:29)
여기서 여기서 이거 구조에서 이걸 눌렀을 때요. 이 다큐먼트라는 게 뜨시면 돼요. 스와베이스에 돌아와서 스웨이스 벡터 스토어 있잖아요. 

발화자 2  (49:40)
여기 첫 번째 요거 첫 번째 누르시고 여기에 여러분들이 다큐먼트가 뜨시면 돼요. 이렇게 다큐먼트 그리고 밑에 쿼리 이거 아마 그대로일 거니까 요거까지 마칭할게요. 요거 안 넣으시면 알려주세요. 

발화자 2  (49:55)
잘 하셨으면 저렇게 뛸 거예요. 안녕하십니까 그다지? 나와요? 

발화자 2  (50:00)
오케이 예 그러니까 이거 아까 얘가 요거 쓰려고 그랬어요. 저거를 아까 저기 제가 만든 거에서 찾으려고 했는데 하나 많이 만들어가지고 이게 좀 죄송해요. 체크했었는데 어 다행이에요. 

발화자 2  (50:17)
안 뜨신 분 안 계셔? 오케이 다 했어. 그리고 이 아까 PDF 다운받으시고요. 

발화자 2  (50:24)
이거 다운받으실 거냐? 들어가시면 이렇게 PDF 있죠? 요거를 다운 받으세요. 

발화자 2  (50:29)
그럼 PDF 파일 나오거든요. 오케이 FOI 25 해 가지고 그리고 들어와서 여러분들이 여기 이제 이거를 아마 오른쪽에 오른쪽도 아마 이거 해주셔야 될 것 같아요. 일단 일단은 오른쪽에 다시 와서 얘도 아직 에러가 해결 안 된 부분이 있을 거란 말이죠 여러분들 그러면 이 부분도 이제 들어오셔 가지고 이름을 아마 요거 그냥 이렇게 이거 그냥 그대로 쓰시면 돼요. 

발화자 2  (51:03)
이거 건드릴 거고. 건들 거고 여기 이 부분 하셔야 될 거에요. 아마 포스트루스 그렇죠? 

발화자 2  (51:09)
이 부분도. 들어오셔서 똑같이 아까 우리 이거는 달라요. 이거는 똑같이 약간 포스트잇을 봤는데 슈퍼베이스에서 어딜 보냐? 

발화자 2  (51:19)
얘는 또 이게 이것도 그래서 제가 이 혈당이 좀 약간 결합을 해서 아마 쉽지 않을 거예요. 아 잠깐만. 천천히 해 볼게요. 

발화자 2  (51:29)
You want connection stream. PSQL. 파라미터 Direction? 

발화자 2  (51:38)
읽어왔던 것 쓰네. 잠깐만. 이거다. 

발화자 2  (51:47)
음 그 어디 보냐면 커넥션에 들어가신 다음에 제일 맨 앞에 있는 아 재맨 앞에 있는 커넥션 스트림 누르시고 메소드가 예전에 우리 트랜지션 플러 했거든요. 트랜스플로. 그래서 이거 선택하신 다음에 제가 전체로 가서 하나씩 보여줄게요. 

발화자 2  (52:07)
그래서 글씨가 잘 안 보이시겠지만 호스트 데이터베이스. 미주. 그리고 이 패소드는 DB 패스워드 데이터베이스에서. 

발화자 2  (52:20)
이게 기억이 안 나시면 그때 이해가 맨 밑에 내가 그때 몇 번 얘기했죠? 맨 밑에 분명 까먹으신다니까 맨 밑에 리셋 버튼이 있습니다. 이걸로 해서 리셋을 하셔서 다시 그 채우시면 돼요. 

발화자 1  (52:38)
비행기 피부 피부 피부 아니야? 어? 

발화자 2  (52:48)
넷 예쁘다. 나머지 나머지는 넷 앞두시고 

발화자 1  (52:53)
안 바빠. 아니 이거 사람 사람마다 다르잖아. 

발화자 2  (52:59)
뭐 뭘 뭘 뭐가 필요해? 

발화자 1  (53:02)
이거 어렸을 때 짠 거 연결했다. 

발화자 2  (53:06)
아포트요? 포트는 아포트 이거 중요하네. 그냥 아마 5432로 돼 있거나 그럴 거니까 이거 써도 될 거야. 

발화자 2  (53:11)
안 되면 6543 바꾸시면 되고 위에만. 이거 이것만 중요해 이것만. 그래서 다시 저랑 이게 다를 수 있거든요. 

발화자 2  (53:21)
그래서 제가 그래서 위치만 보여 드리는 거예요. 이렇게 해서. 포트는 뭐 밑에 요거 쓰던지 괜찮아서 상관없어요. 

발화자 2  (53:29)
일단은 일단 해보시고 그다음에 안 되신 분 좀 손 들어주시면 빠르게 하겠습니다. 이게 제일 어렵고 제가 말하자면 이게 생각보다 레그가 제일 어려운 거라 레이피하게 하는 게 어려워요. 나도 나도 나도 그거 건들지 마 건들면 안 돼. 

발화자 2  (53:46)
건조고. 

발화자 1  (53:47)
이거는 있지 않아? 

발화자 2  (53:48)
recommendation. 잘했어 하고 리트라이스 잘 되시면 돼요. 연구 연결 연결 성공하시면 끝난 겁니다. 

발화자 2  (54:03)
아 미안해요. 나도 연결했어. 아 예 예 아 그 크레이션 눌러요. 

발화자 2  (54:21)
누르고 크레이트 뉴하고 여기에 지금 요 화면 왼쪽이거네. 그렇죠. 복사해서. 

발화자 2  (54:35)
이걸로 이제 하나씩 넣는 거였어요. 요거 저 화면 보시면 화면 보시면서. 내가 왔다 갔다 하기 쉽지 않으니까 왼쪽 좌우로 하면은 그래서 제가 계속 렉팅 그림 깔려고 하는 게 그 얘기겠죠? 

발화자 2  (54:46)
다시 하시면 좋으니까 앞에 주의될 게 저거 앞에가 호스트가 앞에 AWCR을 해야 됩니다. 여러분들. 이거 그래서 이게 트랜지션 풀로 바꾸실 때 메소드를 바꾸셔야 돼요. 

발화자 2  (54:58)
계속 이거 바꾸시고 해야 되는 거 이거를 그래서 앞에가 시작이 AW를 시작 안 하면 안 됩니다. 딴 거 딴 거 넣으시면 안 돼요. 잘 보시면 하나씩 해 보세요. 

발화자 2  (55:07)
하나씩 넣고 넣고 넣고 하시면 그리고 저 마지막에 저장하시면 될 거에요. 안 되신 분 손 들어오시고. 여기 제가 봐 드릴게요. 

발화자 1  (55:20)
음 

발화자 2  (55:20)
야 유저 유저는 거기 넣으시고 다음 패스워드는 기억을 하시면 땡큐인데. 기억하셔요. 오케이 제가 come time. 

발화자 2  (55:32)
그리고 세이브 한번 해 보십시오. 자 어 오래 받았어. 먹었으면 오래 받았을까? 

발화자 2  (55:41)
아빠가 저 기본인 것 같아. 그래. 안 봤는데. 

발화자 1  (55:46)
못 알아들어. 처음에는 

발화자 2  (55:49)
또 안 되신 분 안 되신 분 있어요? 자 기억 안 나면 바로 그냥 고민하지 마시고 바로 it's sorry right now? 데이터베이스를 쓰실 건요. 

발화자 2  (56:03)
리셋을 하십시오. 다시 리셋을 해요. Reset password. 

발화자 2  (56:14)
아세요? 됐어. 그리고 이제 그걸 다시 집어넣어요. 

발화자 2  (56:21)
이거 조금 리트라이해 보세요. 똑같으면 그대로요? 그러면 리트라이 해 보세요. 

발화자 2  (56:27)
위에 여기 리트라이 빨간색 했을 때 잘 되겠지 됐죠? 그럼 된 거야. 슈 다 되신 듯 아 대신 내 맞죠? 

발화자 2  (56:40)
딱이지? 나도 눈물 나지 않게 이게 쉽지 않아. 쉽지 않아 쉽지 않아. 

발화자 2  (56:48)
이게 이게 여러분 이게 가장 어려워요? 저도 제가 교육 진짜 많이 하잖아요. 이게 가장 어렵습니다. 

발화자 2  (56:53)
계속 말씀드리지만 진짜 어려워요. 나도 심지어 나도 사실 까먹어서. 나도 그냥 리스트 타고 갈게. 

발화자 2  (57:01)
After received 한다. 저도 이거를 웬만한 맨날 그냥 왜 옷 이게 뭐야? 저장해 두는데 그래도 그냥 편의상 해둡니다. 

발화자 2  (57:14)
어. 뭐야? 됐다. 

발화자 2  (57:17)
저장하고 자 그러면 놔두시면 돼요. 이제 끝났고. 자 그럼 여기서 여러분들 이제 더 빨간 불 들어와 있는 거 있어요? 

발화자 2  (57:25)
빨간 불 본인이 빨간불 들어와 있는 거 있으면 다 바꾸시면 되거든요. 요것도 빨간불 아마 연결돼 있으면 다 연결될 거고. 지금 여러분도 여기 들어서 저처럼 빨간불 하나도 없어요. 

발화자 2  (57:37)
이 상태 자기가 자기 뭐 빨간불 들어와 있다. 손 Okay. 빨리 도와드릴게. 

발화자 2  (57:42)
어디가 들어가 있을까? 어디가 안 해결됐을까? 여기가 어디 연결했는데? 

발화자 2  (57:50)
그래서 요렇게 떠서 이거 아까 실행했어요? 

발화자 2  (58:09)
뭔지 모르겠어. You got SQL 실행됐나? SQL 실행 안 했어요? 

발화자 2  (58:20)
이거 아 이거 말고. 제가 아까 저기 이거 안 하면 못하는데 우리? 그 Slack에 제가 이거 이거. 

발화자 2  (58:31)
이거 이거 안 했어요? 그 안에서? 여기도 놓고 하나씩 실행할게요. 

발화자 2  (58:39)
위에서부터. 하나씩 이게 세미콜론 기준으로 이거 하나 실행. 엔터 자고. 

발화자 2  (58:46)
아 다시 실행 네. 컨트롤 엔터 하고 요 두 번째 거 요즘 다 이거 하고 마지막 쭉 밑에가 쭉 사실이에요. 그리고 다시 이건가? 

발화자 2  (59:05)
이거구나. 다시 한번 실행해 보면 안 될 것 같은데. 뭐야 이거 잠깐만. 

발화자 2  (59:22)
뭐야 이거? 응? 아 뭐야. 

발화자 2  (59:29)
왜 이거 쓰고 있어요? 오픈해요. Of off I don't know you. 

발화자 2  (59:37)
아니 원래 제가 드렸던 거 있잖아요. 그걸로 해보세요. 뭘 모르세요? 

발화자 2  (59:40)
일단 저것 때문인 것 같긴 한데. 아예 그거 말고. 오류 오류 아니에요. 

발화자 2  (59:47)
오류 자 일단 됐고 여러분들 이제 한번 해 볼게. 저 온도 서브미션을 익스큐트 해보세요. 실행해 보시고 잘 되는지 확인하고 여기다가 PDF 파일 올리시면 됩니다. 

발화자 2  (59:59)
아까 봤던 우리 그 했을 때 오류가 안 나면 돼요. 이제 올려 놓고 서밋 하시면 나도 올인할 수 있나? 볼까? 

발화자 2  (01:00:08)
보자. 해먀을 우울 안 했어 좋겠다. 잠깐만. 

발화자 2  (01:00:16)
아 또 내가 올려놨어. 아 뭐지? 실행이 안 됐지? 

발화자 2  (01:00:21)
자 이게 되시면 되거든요. 잠깐만. 나도 뭔가 실행이 안 됐는데 들어. 

발화자 2  (01:00:31)
어? 이게 여기가 아닌가? 맞겠는데. 

발화자 2  (01:00:39)
자 이름이 나도 이제 당황스러워지죠. 테이블 퍼블릭 document? 음 왜 안 만들어졌지? 

발화자 2  (01:01:00)
다큐먼트. 잠깐만요. 음 나도 갈 만들었었는데. 

발화자 2  (01:01:10)
다시 실행하고 응. 됐다. 이 됐겠지. 

발화자 2  (01:01:17)
다시 다시 리트라이를 하고 자 뭐 안 되신 분 또 알려주세요. 그러면 돼야 되는데 들어가야 되는데 제발 오래 안 나길 바라며 어휴 됐다 성공적으로 들어갔죠. 자 여기까지 내시면 돼요. 

발화자 2  (01:01:34)
이거 여기서 안 되신 분 PDF 넣었을 때 이렇게 안 되신 분 알려주세요. 당당 그래서 그것도 당연히 1명만 나가지고. 이건 뭐야? 

발화자 2  (01:01:50)
이거 누구예요? 내 제 AP예요? 아니잖아. 

발화자 2  (01:01:53)
우리 아잖아. 아닌 것 같은데 다시 녹으면 오래날 리가 없으면 아 아 내 거 빨래도 다시 집어넣어. 복사할 때 실수했나 보다. 

발화자 2  (01:02:10)
아니 아니 노노 노노 님 여기서부터야. 믿을 수가 없어. 불신이 가득해. 

발화자 2  (01:02:29)
됐다. 이 불이 들어오면 된 거야. 다시 한번. 

발화자 2  (01:02:33)
실행 어 뭐야? 멈췄어. 됐나? 

발화자 2  (01:02:44)
된 것 같은데? 어 됐어. 됐어? 

발화자 2  (01:02:49)
됐어? 됐어. 오케이. 

발화자 2  (01:02:57)
어 이거 어떻게 설정해야 될까요? 아 이거 상관없어요. 얘는 괜찮아. 

발화자 2  (01:03:01)
어 예능 괜찮아. 상관없어. 예능 상 없어요. 

발화자 2  (01:03:04)
아까 저 임베딩 여러분 임베딩이 중요합니다. 자 이게 이게 지금 뭐 하는 거냐면 여러분들이 입력한 이 PDF를요. 벡터스토어로 변환해 주는 도구예요. 

발화자 2  (01:03:13)
이게 지금 뭐 하는 거냐면 문서가 이게 PDF잖아. 우리는 눈으로 보이잖아. PDF가. 

발화자 2  (01:03:17)
AI가 이해할 수 있는 구조를 바꿔주는 구조를 바꾼 거고 레귤러 하는 거예요. 그거를 어떻게 하냐? 요 구조를 하는 겁니다. 

발화자 2  (01:03:24)
그리고 여러분 실행하면요. 자 이게 중요해요. 이게 레그 지금 설명을 제가 좀 약간 디테일하게 설명 안 드리겠는데 여러분들이 이게 PDF 문서 보이죠? 

발화자 2  (01:03:32)
애플 뭐 이렇게 이걸 읽어와서 얘를 오른쪽으로 변환해 주는 걸 합니다. 임베딩을 한 거 임베딩 자 이거를 저장해 두면 이제 스키의 벡터 스코어가 되는 거예요. 자 요걸 이해하셔야 돼요. 

발화자 2  (01:03:48)
죽이고 이거를 겁나? 간단하게 코드 없이 노코드로 하는 거예요. 코드를 짜야 됩니다. 

발화자 2  (01:03:54)
쩔죠? 난 이거 보고 이야 M팔은 짱이야. 그리고 물론 이제 당연히 여기 임베딩을 하는 방법의 모델이 있어요. 

발화자 2  (01:04:03)
이건 어차피 정확히는 정확히는 해주는 건 아니고 오픈 AI의 요 모델을 사용해서 하는 거긴 합니다. 여러분들이 제가 준 거 일단은 쓰세요. 그러니까 여기 임베딩 하는 거 물론 이거 말고도 다른 것도 있어요. 

발화자 2  (01:04:20)
임베딩을 당연히 요금할 수 있는 게 아니라 Gemini드긴 한데 일단은 요걸로 해야지만 오류가 안 날 거야. 당장은 아마 저기 오류 났던 거는 아마 다른 Gemini에서 그랬던 거고. 저처럼 하고 그다음에 뭐 이런 요 설명은 이건 디프트 로더는 뭐냐면 이 데이터를 어떤 식으로 자를 건지에 대한 기준일 값이 있습니다. 

발화자 2  (01:04:38)
그래서 이거는 그냥 디폴트 데이터로도 그냥 쓰시면 돼요. 딱히 지금 당장 할 게 없고 중요한 거는 임베딩 할 때 우리는 이렇게 인식하지만 AI는요 이렇게 인식을 합니다. 이게 뭐냐면 문서에 가깝고 이게 흔히 말해 벡터화하는 거 벡터화 그래서 엄청 양이 많거든요. 

발화자 2  (01:04:59)
청크가? 엄청 양이 많습니다. 이 많은 양이 얼마? 

발화자 2  (01:05:03)
1500개 정도는 1500개 1500개의 인덱스 인덱싱으로 된 문서예요. 생각보다 문서 이거 PDF PDF 3개 가지고 만든 의사들인 거야? 그럼 얘가 그걸 어디 하는지를 요 인덱스 찾아서 삽니다. 

발화자 2  (01:05:22)
그게 벡터화 하는 거예요. 음 그래서 넣었죠. 이 넣은 걸 가지고 그럼 우리는 어디서 거래 OS에 질문을 하는 거야. 

발화자 2  (01:05:30)
이게 넣는 거고요. 이 2번 두 번째 얘가 뭐냐면 이제 우리가 이거 넣었던 걸 가지고 물어보는 거예요. 자 이제 뭘 물어볼 거냐면 여기다가 좀 전 우리 이 애플 선분기 있죠? 

발화자 2  (01:05:41)
자 여기서 볼게요. 여러분들 아이폰 판매량 궁금하잖아요. 여기다가 어디 있지? 

발화자 2  (01:05:47)
아이폰 아웃풋 아이폰인가 폰 보이죠. 아이폰 있어요? 여기. 

발화자 2  (01:05:53)
아이폰 있죠? 아이폰이 이게 아마 위에서부터 보더라. 3분 그 나 이거 갑자기 머리가 아무튼 뭐 이게 지난 3분기 동안 아쉬움 뭐래요? 

발화자 2  (01:06:10)
이게 다음 주엔 자하자. 와이프 물어볼게요. 아이폰 어쨌든 치면 나오죠. 

발화자 2  (01:06:21)
아이폰에 대한 지표를 물어볼게요. 이 수치가 나오겠죠. 이슈에 대한 부분을 얘한테 물어볼 겁니다. 

발화자 2  (01:06:26)
아이폰에 대한 모든 실적 정보를 줘 봐 뭐 이렇게 하면 물어볼게 대충 제가. 어? 진짜 잠깐만. 

발화자 2  (01:06:38)
to you. 나도 내가 연결 안 했어. 뭐지? 

발화자 2  (01:06:46)
되나? 대발 다시. 원했다. 

발화자 2  (01:06:53)
하면은 요 정보와 이제 요 정보랑 여기 있는 PDF랑 비교를 해 보는 거예요. 이제 잘 맞는지. 그게 중요합니다. 

발화자 2  (01:07:06)
그러면 이 수치가 제대로 들어갔으면 여러분들 레그에 잘 돼서 된 거예요. 근데 아마 뭐 잘 나오겠지? 아마도 어 잘 나온다. 

발화자 2  (01:07:15)
자 보면은 자 제가 그냥 아이폰에 대한 실적 정보를 그냥 달라고 했고 자 이거를 가지고 PDF로 문서로 비교해서 보면은 잘 보세요. 보이죠? 아이폰 매출 44982 돼 있죠. 

발화자 2  (01:07:34)
자 이게 레거입니다. 이거는 얘가 모델이 자기가 말해 준 게 아니라 내 문서 기반으로 답변해 주는 거예요. 이게 레그예요. 

발화자 2  (01:07:47)
그러니까 AI한테 그냥 3분기 매출하려면 알려줄 수 있어요. 근데 이게 출처가 분명 분명하지 않고 모르거든요. 근데 이 레그는 뭐냐면 내가 준 문서 기반으로 너가 AI한테 답을 달라고 한 게 요 구조예요. 

발화자 2  (01:08:00)
어저께 얘기한 것처럼 우리가 인터넷에 있는 게 모든 정보가 아니에요. 그렇죠? 회사의 반도체 삼성반도체 기술 SK하이닉스에 이런 내용들은 내부 문건어만 있을 거야. 

발화자 2  (01:08:11)
근데 우리가 AI를 먹이고 싶어요. 그러면 외부에 유출되지 않게끔 해서 내부 시스템을 레그를 구축하는 거예요. 그럼 AI한테 우리 문서 데이터 분석 보고서 엄청 많아. 

발화자 2  (01:08:21)
이거를 먹여. 이게 먹인다는 표현은 이제 레그 벡터 한 거예요. 벡터에서 먹이면 우제 얘는 우리 회사 전용 AI가 되는 거예요. 

발화자 2  (01:08:30)
이거는 외부 유출되는 게 아니라 우리 회사 내부에서 쓰는 거야. 이거를 지금 회사에서 이렇게 쓰고 있는 거예요. 그리고 여러분들이 이거 만들어 주는 애큐고 보다시피 만드는 거 쉬워요. 

발화자 2  (01:08:38)
엠파이어라는 식으로 구축하면 끝이에요. 그렇죠? 그게 다야. 

발화자 2  (01:08:42)
이게 레브고 이걸로 해서 여러분들이 만들어 보면 나만의 챗봇을 만들 수 있고요. 회사에서 이렇게 해서 업무에 여러분의 적용해 주시면 너무 땡땡 한 거지. 왜냐하면 회사가 이걸 하고 싶은데 못하는 거예요. 

발화자 2  (01:08:53)
물론 지금 제가 요 PDF 하나만 가지고 했는데. 이거를 이제 시스템화 하는 거죠. 모든 문서 어떻게 할 건지. 

발화자 2  (01:09:00)
이런 것들은 이제 여러분 뭐 따로 또 딥하게 해야 되고 지금 요 실습은 레그가 어떤 식으로 동작하는지 어떻게 PDF를 넣어서 켰는지를 단건으로 보여 드렸습니다. 자 여기까지가 제가 오늘 진행한 실습이고 구조를 한번 일단 밤이라도 복습하시면 될 것 같아요. 그래서 M파렌으로 할 수 있는 거 진짜 많아요. 

발화자 2  (01:09:22)
지금 제가 보여드린 것도 정말 세 발의 피예요. 저도 지금 1년 2년 싸웠는데 아직도 공부할 게 많고 진짜 저도 받는 밤에 반도 공부 못 한 것 같아요. 하지만 우리는 지금 포커스는 계속 얘기하지만 엠파레는 가지고 데이터를 저기 기획하고 수집하고 분석하고 시각하고 마지막에 리포트까지 발송하는 이 구조를 일단 엠파이어를 우리가 배워봤고 이걸 가지고 남은 이따 오후부터 간단하게 유치 케이스를 좀 만들어 보면서 보여 드리고 여러분들이 금요일 날 까지 만드실 어 노 포트폴리오 구조 그거를 플러스를 해보고 최대한 여러분들이 이번 금요일까지 완성을 좀 해볼게요. 

발화자 2  (01:09:59)
물론 제가 다음 주 월요일 날 발표를 관련해서 다시 한번 제가 여쭤보긴 할 건데 최대한 이번 주 금요일까지 목표로 만드시고 주말엔 쉬시고 그리고 월요일 화요일 날 뭐 좀 더 보면 좋지만 우선은 최대한 여러분들이 준비해도 좋을 것 같고요. 그렇게 하도록 제가 좀 시간을 오후도 많이 드리도록 할게요. 그래서 같이 여러분들이 하기 전에 저랑 주제에 대한 부분도 명확하게 좀 세팅하고 오시던 것처럼 저한테 질문을 먼저 좀 어떤 주제를 할지 고민해 보시고 이런 주제 괜찮은 것 같아요. 

발화자 2  (01:10:33)
뭐 이런 것도 같이 보면은 제가 방향성 잡아드리고 이렇게 하면 프로젝트를 엠파랑 프로젝트를 AI 에이전트 구조로 만들면 좋을 것 같아요. 아까 아침에 살짝 보여드렸던 AI 가계부도 단순하잖아. 단순하지만 구조가 명확하고 뭘 해야지 명확하죠. 

발화자 2  (01:10:46)
아웃풋이 명확하잖아. 인풋은 그냥 내 카드 내역서고 아웃풋은 가계부 대시보드죠. 리포트를 이메일로 받는 거 이렇게처럼 여러분들이 목적이 명확하고 뭘 만들어야 되지만 잘 정리해 주시면 그다음부터는 만드는 건 쉬워요. 

발화자 2  (01:11:00)
그게 뚜렷하게 잘 만들어져야 되고 그 구조를 계속해서 여러분들이 남은 시간 고민하고 만들면 되지 않을까? 여기까지 오전 수업을 마치고 30분 드시고 1시에 다시 시작하는 걸로 할게요. 반대 오전 고생하셨습니다. 

발화자 2  (01:11:17)
여자 직장가 이거 안 되신 분 있으면 알려주세요. 제가 좀 봐드릴게요. 네? 

발화자 2  (01:11:24)
안 돼? 이거 저 전에 했어. 
